252
ACA
emploient les fruits verts (neb-neb) de l’A. Nilotica; la
gomme du Sénégal provient de l’A. Verck.
Acacias à épines ou aiguillons.
A. AGRÉABLE, à fleurs en grappes, à nombreux rameaux,
portant des feuilles bipennées; capitules axillaires de
belles fleurs d’un jaune d’or. Serre tempérée.
A. DE FARNÈSE, Casse du Levant, hauteur de 5 à 6 mètres;
aspect peu agréable, mais petites fleurs jaunes très-odoran¬
tes; — A. à petites feuilles, hauteur d’environ 2 mètres;
capitules solitaires ou géminés de fleurs d’un joli jaune
épanouies en mars-avril; — A. Grandis, à feuillage très¬
fin composé de 10 à 12 paires de folioles glauques;
belles fleurs d’un jaune d’or; terre de bruyère; serre
tempérée.
Acacias sans épines.
A. BLANCHATRE, d’Australie. — Hauteur de 6 à 10 mè¬
tres; de petits fruits blanchâtres couvrent sa tige, ses
rameaux et ses feuilles; fleurs jaunes, parfumées. Pleine
terre dans le midi de la France; serre froide ou tempérée
dans le nord.
A. DE CONSTANTINOPLE. — Arbre à soie. Hauteur 10 mè¬
tres; fleurs d’un blanc rosé en têtes paniculées, avec éta¬
mines formant aigrettes; feuilles bipennées finement dé¬
coupées. Orangerie l’hiver, dans nos provinces du Nord.
Multiplication de graines sur couches et sous châssis au
printemps; — A. à deux épis (Australie), hauteur 3 à 4
mètres; petites feuilles aiguës oblongues; fleurs d’un
jaune soufre, épanouies au printemps. Orangerie ou serre
tempérée.
Acacias à fleurs disposées en épis cylindriques,
en forme de chaton,
A. VERTICILLÉ. — Fleurs épanouies de mars en mai;
cet arbrisseau rappelle beaucoup le port du Genévrier; —
A. à très-longues feuilles, feuilles longues de Om, 16 à
Om;22 ; —— A. à fleurs nombreuses, hauteur 2 mètres;