ACA
253
fleurs jaune-soufre opposées deux à deux, épanouies au
printemps.
A. A LONGUES FEUILLES. — Hauteur de 4 à 7 mètres et
plus; longs épis de fleurs jaune citron; on greffe sur cette
espèce toutes les espèces australiennes; — A. glauque,
rameaux pendants, feuilles obliques, mucronées, épis
solidaires et pédonculés de fleurs jaunes.
Acacias à fleurs réunies en têtes globuleuses;
grappes de fleurs en panicules.
A. DE SAINTE-HÉLÈNE. — Il a le port du Saule pleureur,
ses longues grappes de fleurs jaunes s’épanouissent en
automne; —A. lame de couteau, feuilles épaisses, presque
triangulaires, longues grappes de fleurs; — A. à feuilles
de lin, hauteur 3 à 4 mètres; feuilles pointues, linéaires,
longues; fleurs odorantes, d’un jaune pâle, épanouies tout
l’été; — A. à fleurs bleuâtres; fleurs nombreuses épanouies
au printemps; — A. trompeur (Australie), fleurs en bou¬
quets pédonculés; orangerie.
Acacias à feuilles simples. — Phyllodes.
A. à feuilles de Genévrier; rameaux pendants, linéaires,
piquants avec stipules sétacées; petites fleurs d’un jaune
pâle, épanouies au printemps; — A. fausse asperge,
rameau presque cylindrique, capitules multiflores, solitai¬
res, de fleurs jaune soufre, épanouies en avril-mai;
— A. à feuilles en cœur; feuilles aiguës; fleurs d’un blanc
soufré, épanouies en avril-mai; — A. à feuilles rondes;
hauteur: 1m, 50; fleurs d’un jaune d’or, marquant les
rameaux; tuteur ou treillage.
On multiplie les Acacias par leurs graines qu’il faut
confier à une couche chaude, au commencement du prin¬
temps; les plantes très-hâtives peuvent être mises en place
environ trois semaines après leur naissance, dans une
nouvelle couche à Om, 10 ou Om, 12 l’une de l’autre, arro¬
15