254
ACA
sées légèrement, bien abritées par les vitrages pendant la
nuit; aérées le jour; enlevées avec précaution au bout
d’un mois en conservant aux racines le plus de terre possi¬
ble et mises chacune séparément dans de petis pots remplis
de terre de potager; plongées dans une couche chaude de
tan; tenues à l’ombre jusqu’à ce qu’elles aient formé de
nouvelles racines et, enfin, traitées comme les autres
plantes des pays tropicaux.
Quelques espèces peuvent être multipliées par marçottes
que l’on sépare des vieux pieds quand ils ont pris racines;
les espèces vivaces subsistent en hiver dans les serres chau¬
des et donnent des fleurs et des semences mûres l’été sui¬
vant. Au mois de juin, ôtez des pots les espèces rampan¬
tes et exposez-les au midi; sous cloches elles vivent
l’été, mais sans prendre beaucoup de force; elles sont
condamnées alors à périr aux premiers froids de l’au¬
tomne.
ACACIA BLANC, ROBINIA, Pseudo-Acacia (Papilionacées).
— H. 16 à 23 mètres. Fleurs blanches en mai-juin. Multi¬
pl. par graines ou par rejetons en mars-avril : R. de De¬
caisne; R. sans épines; R. visqueux; R. rose. Multipl.
par la greffe en fente. H. 2 mètres. Toute terre; mi-soleil.
A. PULCHERRIMA, Inga très-élégant (Mimosées). — Fleurs
rouge cramoisi avec étamines brunes, Terre de bruyère.
Multipl, par boutures; serre chaude et serre tempérée. —
Inga ferrugineux. Fleurs à aigrettes purpurines, Serre
chaude et humide; terrain sablonneux. — I. anomala. H.
1 à 2 mètres. Fleurs verdâtres à aigrettes pourpre-violacé
foncé. Serre chaude.
A. PUDICA. V. Mimosa pudica.
ACANTHUS MOLLIS, Acanthe sans épines. Branc-ursine.
D’un mot grec qui signifie épine (Acanthacées.) — C’est la
beauté de ses feuilles environnant une corbeille placée sur
un tombeau qui donna à Callimaque l’idée du chapiteau
corinthien. Vivace; tige simple de Om, 70 à 1 mètre;
feuilles élégantes, grandes et lisses; fleurs gracieuses;