ACE
255
corolle singulière : lèvre inférieure à trois lobes, calice à
quatre divisions, l’une postérieure fort grande, deux inter¬
médiaires fort petites et une antérieure. Multiplication
par graines ou par divisions de racines. On sème dans un
sol sec et léger vers la fin de mars, et si la saison est douce,
lesplantes paraissent en mai; dans un sol humide, les
racines pourrissent pendant l’hiver. Cultivez de préférence
l’A, du Portugal à longs épis de fleurs rosées; l’A. épi¬
neuse à fleurs serrées, velues, blanches, tachetées de lilas;
en juillet et en août.
ACER, ÉRABLE (Acérinées). — Fleur : calice divisé ordi¬
nairement en cinq, plus rarement en quatre, en neuf par¬
ties; préfloraison imbriquée; pétales en nombre égal
insérés sur le pourtour d’un disque charnu, hypogynique,
manquant quelquefois; étamines insérées sur ce même
disque, toujours en nombre défini, quelquefois égal aux
autres parties de la fleur, d’ordinaire plus grand, rarement
proportionnel au nombre huit; ovaire à deux lobes; style.
à deux stigmates. Le fruit se sépare en deux samares
mono ou di-spermes. Graines attachées à l’angle interne
de la loge. Bois fin, serré, blanc ou gris, recherché par
l’ébénisterie pour la fabrication des instruments de mu¬
sique, pour le chauffage; il contient une certaine quantité
de sucre. Les Erables acquièrent des dimensions considé¬
rables dans nos climats; ils se multiplient facilement par
leur graine qu’il faut semer au printemps, immédiate¬
ment après la maturité et couvrir d’environ Om, 14 de terre
légère; elle lèvera alors dans l’année, Sol frais et substan¬
tiel. Multipliez les espèces rares et les variétés par la greffe
en fente ou en écusson, sur le Sycomore ou sur autres
espèces communes.
L’A. Pseudo Platanus ou Sycomore, ou Faux Platane,
indigène atteint jusqu’à 20 et 25 mètres de hauteur; fleurs
d’un vert jaunâtre; — l’A. Platanoïdes ou Plane est moins
grand, mais plus ornemental que le précédent; il a des
fleurs jaunes réunies en gracieux corymbes; — Erable