256
ACH
de Montpellier, très-rameux, mais peu élevé. Fleurs
jaunâtres en corymbes; fruits à ailes courtes qui rou¬
gissent à la maturité. Citons enfin: l’Erable champê¬
tre, haut de 6 à 10 mètres; l’E. à fruits cotonneux,
haut de 10 à 12 mètres; l’E, à sucre, originaire d’Amé¬
rique, et dont on tire un sucre analogue au sucre de
canne, etc., etc.
ACER, NEGUNDO. V. Negundo.
ACHILLEA (Composées). — Du nom d’Achille, élève du
centaure Chiron; allusion aux vertues vraies ou supposées
de cette plante. Les principales espèces sont l’A, à mille
feuilles. Indigène, vivace, cultivée pour ses variétés à
fleurs panachées, blondes, disposées en corymbe, à odeur
aromatique; variété à fleurs pourpres très-recherchée
des moutons. Fleurit tout l’été. On la multiplie par éclats.
— A, tomenteuse, vivace, presque semblable à l’A. à
feuilles pectinées; bonne pour les bordures. Terrain sec.
Multipl. par éclats au printemps. — L’A. à feuilles de file¬
pendule, originaire de l’Orient. Tige de 1m,50; nom¬
breuses fleurs jaunes en corymbe serré. Semez les graines
en couche au mois de mars, elles vous donneront des
fleurs en septembre. Les Achillea, grâce à leurs racines
longues et fibreuses, solidifient les talus et les terrains
inclinés.
ACHIMENÈS A LONGUES FEUILLES (Gesnériacées). — Ori¬
ginaire du Mexique. Tige menue de Om, 20 à Om, 30; fleurs
d’un beau bleu mêlé de blanc. — Plusieurs espèces et
nombreuses variétés : Achimenès à grandes feuilles; A,
à feuilles ouvertes, etc. On les soigne en serre comme les
Orchidées (Voy, ce mot). Multipl, par rhizomes et par
boutures.
ACHYRANTHES. — De deux mots grecs signifian :
paille et fleur (Amaranthacées). Douze espèces dont la plu¬
part croissent dans la zone équatoriale. L’A. de Vershaf¬
felt est une plante haute de Om, 30-40, d’un rouge-violacé