ACO
257
et cramoisi. Recherchée pour les bordures et les cor¬
beilles. Multipl, de boutures; serre chaude et humide;
mi-soleil.
ACONIT (Renonculacées). —
D’un mot grec: pointe, parce que
les sauvages en frottaient les
pointes de leurs flèches. Plante
vivace et de pleine terre; haute
de Om, 70 à 1m, 30. Grandes et
belles fleurs bleues ou jaunes,
imitant un peu la forme d’un
casque et disposées en grappe
ou en panicule terminale. Se
multiplie facilement par graines
semées à mi-ombre en terre lé¬
gère et douce, ou par éclats et
divisions des touffes. Fleurit en
été. Les principales espèces sont:
l’A, pyramidal, le premier à don¬
ner des épis de fleurs longs de
Om 70 en mai et en juin. L’A, tue¬
loup fleurit de la mi-juin au mois
d’août. L’A. des Pyrénées de
4
50 de hauteur; fleurs jaunes
en juillet. L’A. napel, haut de
Fig. 3. — Aconit.
1m 20, offrant trois variétés; une à fleurs blanches, une
à fleurs roses et une autre, enfin, à fleurs panachées.
Multipl, par éclats au printemps ou à l’automne. Arrose¬
ments dans les temps secs; à mettre dans les plates-bandes,
à l’ombre, en laissant entre les différents pieds envi¬
ron Om 12 de distance.
ACORUS CALAMUS, Jonc odorant (Aroïdées). — De deux
mots grecs: sans prunelle, parce que, suivant les anciens,
cette plante guérissait les maux d’yeux. Indigène et her¬
bacée; feuilles d’un beau vert; fleurs parfumées, en cha¬
tons cylindriques. On cultive l’A, gramineus du Japon à