258
ÆRI
feuilles rubanées de vert, de blanc et de rose, en orange¬
rie ou sous châssis froid, dans une terre de bruyère humide
et ombragée. Multip, par éclats.
ACROLINIUM ROSEUM, Acrolinium à feuilles roses (Com¬
posées). — Du Texas. Plante annuelle; tige haute d’envi¬
ron Om, 30, feuilles glauques, linéaires : fleurs à involucre
de folioles scarieuses, avec disque d’un jaune d’or au
centre. Semis en avril sur place. Semis en mars-avril sur
couche; les fleurs se conservent aussi longtemps que celles
de l’immortelle.
ADHATODA VASICA, Noyer des Indes ou de Ceylan (Acan¬
thacées). — Hauteur de 3 à 4 mètres. Feuilles pubescen¬
tes, grandes, aiguës, persistantes; fleurs blanches, à deux
lèvres; épanouies en juillet-août. Orangerie; terre à oran¬
gèr; exposition chaude; arrosements fréquents. Bouturage
au printemps sur couche et sous châssis, en terrine. —
L’A. à feuilles de Coignassier (Brésil) ; tige dressée, ra¬
meuse, feuilles ovales, entières, opposées; fleurs géminées
à lèvre supérieure blanche et rouge au sommet; raie
jaune sur la lèvre inférieure.
ADIANTE (Fougères). L’espèce la plus connue est l’A.
Cheveu de Vénus, avec touffes d’un vert clair; aux tiges
d’un noir d’ébène. Serre chaude et à l’ombre.
ADONIS (Renonculacées). — L’Adonide d’été est une
plante indigène annuelle, haute de Om, 35, à feuilles très¬
fines, à fleurs d’un rouge vif pourpre et noir à leur base,
épanouies en juin et juillet. Terre légère; multip, par
graines semées sur place.
ÆCHMEA FLAMBOYANT (Broméliacées). — Pérou. Pani¬
cule de fleurs jaunâtres. Terre de bruyère. Serre chaude.
— L'Æchmea discolor diffère du précédent par ses feuilles
pourpre-violacé en dessous. — Æ. Fulgens. — Æ. Spec¬
tabilis (Guzmania). Æchmea Maria regina.
ÆRIDES (Orchidées). — Asie. L’Æ. s’attache aux arbres
et vit très-peu aux dépens de leur écorce; nous avons vu
des Ærides qui n’empruntaient qu’à l’air leur nourriture,