ÆSC
259
au moyen de leurs feuilles. Ce genre comprend beau¬
coup d’espèces, originaires pour la plupart de l’Asie;
citons: l’Æ. de Lindley, à fleurs d’abord lilas, puis d’un
blanc pur. — L’Æ. très-suave, à longues grappes de fleurs
lavées de rose sur fond blanc; il offre comme variété l’Æ.
noble. — L’Æ. verdâtre, à fleurs blanches avec pétales
empourprés à l’extrémité et labelle ponctué de rouge. —
L’Æ. odorant; haut d’un mètre ; grappes longues de
Om, 50, composées de belles fleurs blanches; teinte rosée
au sommet des divisions du périanthe. — L’Æ. crispé,
belles grappes pendantes, allongées, composées de fleurs
blanches, labelle rose bordé de blanc. — L’Æ. à fleurs
roses (Népaul), à feuilles mucronées, un peu recourbées;
à fleurs nombreuses, rose tacheté et rouge foncé; taches
rouges au milieu du labelle qui est lui-même plus coloré
que le reste de la fleur. Serre chaude, humide. Terre
tourbeuse; mousse.
ÆSCHYNANTHUS TRES-RAMEUX (Cyrtandracées). —
Indes Orientales. Plante sarmenteuse à feuilles vertes,
épaisses, dont les bords sont roulés en dessous, à fleurs
d’un rouge-pourpre, ligne pourpre-noir en dehors sur les
divisions du limbe et tache cordiforme en dedans; au¬
tomne et hiver.
L’Æ. élégant (Java). A fleurs d’un rouge-gai, veine jaune
vif à l’entrée du tube. — L’Æ. de Java, à fleurs d’un beau
rouge vif, à gorge jaune; calice évasé, sensiblement plus
large que le tube de la corolle. — L’Æ. à grandes fleurs
(Bengale). Belles et grosses fleurs rouges. — L’Æ. tricolor
(Bornéo). Fleurs longues de Om, 03, écarlates ou jaunes.
— L’Æ. Boschianus (Java). Fleurs rouges; raies jaunes et
rouges á la gorge; calice pourpre-brun. — L’Æ. élégant
(Java). Hauteur Om, 60 à Om, 70; belles et grandes fleurs à
tube d’un jaune vif, à limbe vermillon. — L’Æ. de Lobb
(Java). Fleurs à calice d’un rouge foncé, corolle écarlate,
gorge marquée de lignes doubles. — L’Æ. à longues fleurs
(Java). Fleurs cramoisies, gorge jaune et noire à l’inté¬