260
AGA
rieur. Serre à Orchidées, terre de bruyère pure, arrosc¬
ments fréquents. Mult, par boutures.
ÆSCULUS HIPPOCASTANUM, Marronnier d’Inde (Hippocas¬
tanées). — Originaire des climats tempérés de l’Asie; cul¬
tivé en Europe dès l’année 1591. Bel arbre de 20 à 25 mè¬
tres de h. ; belles fleurs parsemées de taches roses sur un
fond blanc, disposées en pyramides nombreuses et verticales
au sommet de chaque rameau; ample feuillage vert; tronc
fort et majestueux; écorce astringente et amère employée
pour les teintures; fruits d’une âpreté repoussante et.
assez semblables, par leur forme, à ceux du châtaignier;
on les sème en place ou en rigole pour repiquer le plant
en pépinière. — Le M. d’Inde vit en tout terrain, mais il
préfère un sol substantiel et frais; il supporte taille et
tonte. On cultive encore l’Æsculus à fleurs rouges, au
feuillage plus gaufré et plus vert que le précédent; il
fleurit la troisième ou la quatrième année.
AGAPANTHE OMBELLIFÈRE (Liliacées). — Originaire
d’Afrique, haut de Om, 70 à 1 mètre; belle ombelle de 30
ou 40 feuilles bleues, inodores, qui s’épanouissent en juil¬
let. On multiplie d’éclats ou de graines; on sème en terre
de bruyère. On couvre d’une litière pendant les froids
rigoureux.
AGATHEA, Cinéraire à fleurs bleues (Composées). —
Tige de Om, 50; fleurit presque toute l’année. Terre franche
et nourrissante; orangerie, multip, de graines, de bou¬
tures, de marcottes et de rejetons.
AGAVÉ D’AMÉRIOUE, d’un mot grec: Admirable (Amaryl¬
lidées). — Caractères généraux : corolle tubulée, à six
divisions profondes, six étamines saillantes attachées au
tube; ovaire faisant corps avec la base de la corolle; cap¬
sule à trois loges, feuilles grandes, nombreuses, très¬
épaisses, armées d’aiguillons; hampe nue de 3 mètres à
8 mètres en forme de candélabre, chaque branche ter¬
minée par un corymbe de fleurs jaunes. Plante orig. de
l’Amérique et très-répandue aujourd’hui en Italie, dans