ALI
261
le midi de la France, etc. Fleurit assez souvent. Multip.
de semences et d’œilletons; orangerie. Culture des Aloès.
Citons: l’A. d’Amérique. Les fibres de ses feuilles servent
à fabriquer des cordes, des filets de pêcheurs, des tapis,
des toiles d’emballage, etc., etc.; de son tronçon, on
tire un suc mielleux, du vin et du vinaigre. Fortes épines
qui font rechercher cette plante pour former de solides
clôtures. — L’A. à feuilles d’Yucca. — L’A. Artichaut. —
Variété mediapicta, jaune au centre. — Autre : stricta, à
feuilles striées et panachées.
AGERATUM MEXICANUM, Agératoire de Mexique (Com¬
posées). — P. annuelle; très-nerveuse, haut. : Om, 30-40;
fleurs azurées, disposées en corymbe terminal; juillet et
novembre. Semez les graines en mars et avril sur couche;
repiquez sur couche et mettez en place à la fin de mai;
vous multipliez encore l’A, par boutures hivernées sous
châssis.
AGROSTIS, d’un mot grec : Champ (Graminées). —
Fleurs très-gracieuses et de longue durée, d’un bleu vio¬
lacé; hauteur: Om, 20-40. Semez en place en avril ou en
septembre.
AIRA PULCHELLA, Canche élégante (Graminées). — Indi¬
gène, annuelle; semez en avril ou en septembre. Bordures,
plates-bandes, massifs. Cultivée en pot, cette plante gra¬
cieuse sert à la décoration des appartements; avoir soin
de couvrir légèrement la graine.
ALCÆA ROSEA. V. Althœa rosea,
ALIBOUFIER STYRAX (Styracées). — Indigène. Haut de
3 à 4 mètres. Fleurs blanches en juillet; graines semées
en terrines sur couche, dès leur maturité; terre douce et
substantielle; exposition abritée; on multiplie aussi de
drageons et de marcottes.
ALISMA PLANTAGO, Plantain d’eau (Alismacées). — Vi¬
vace. Hauteur : Om, 60 à Om, 80; fleurs blanches ou roses
en juin et septembre; propre à la décoration des pièces
d’eau; se multiplie d’éclats en automne et au printemps;
15.