262
ALO
ou de graines semées en pots dont le fond seul est mis en
contact direct avec l’eau,
ALLELUIA. V. Oxalide.
ALLOUCHIER. V. Cratœqus.
ALLIUM MOLY, Ail Moly ou doré (Liliacées). — Fleurs
d’un jaune doré, grandes et ouvertes en étoile en juin.
Terrain sec. Multip, de graines, de caïeux dont il faut
faire la séparation enjuillet-août.
ALNUS, Aune commun (Bétulinées). — Haut de 20 mè¬
tres. Très-rameux. Chatons mâles, courts oblongs et ob¬
tus; chatons femelles ovales; feuilles larges, arrondies et
inégalement dentelées. Terrains marécageux et même secs
et calcaires; croissance très-rapide, surtout en taillis. Avec
son bois on fait des perches, des conduits pour les eaux,
des sabots, etc. — L’Aune à feuilles en cœur est très¬
recherché comme arbre d’ornement; citons encore: l’A.
laciniata; l’A. oxyacanthifolia; l’A. glutinosa aurea, ré¬
cemment importé de Belgique.
ALOCASIA A REFLETS MÉTALLIQUES (Aroïdées). — Bornéo.
Belles feuilles, longues de Om, 40 et larges de Om, 30, bron¬
zées à leur face supérieure, pourpres à leur face inférieure.
Spathe tubuleuse d’un rose vif. Terre de bruyère. Serre
chaude, humide. — L’A. de Veitch, à feuille hastée, longue
de Om, 40 sur Om, 15, nervures saillantes d’un blanc d’ivoire.
Serre chaude. — L’A. de Low, à feuilles peltées, longues
de Om, 40 sur Om, 20, avec belles nervures jaunâtres. Serre
chaude. — L’A. zébrée (Philippines), à grandes feuilles
vertes, sagittées; à pétiole zébré de stries vertes sur fond
blanc. Serre chande. Arrosements fréquents.
ALOE, Aloès (Liliacées). — Originaire du cap de Bonne¬
Espérance. Corolle tubulée, presque cylindrique, divisée
en six lobes à son orifice, renfermant six étamines atta¬
chées sur le réceptacle ; ovaire libre qui se convertit en
une capsule à trois loges, occupées par des semences dis¬
posées sur deux rangs; — feuilles raides, très-charnues,
se recouvrant les unes les autres et formant, par leur réu¬