ALO
263
nion, des pyramides, des rosettes, tantôt d’un vert glauque,
tantôt traversées de bandes jaunes ou d’un rouge de sang;
la plupart épineuses ou garnies sur leurs bords de dents
fortes et piquantes; — tige très-forte, quelquefois li¬
gneuse; belles fleurs de courte durée; on tire de ses feuil¬
les un suc très-employé en médecine (Succotrin). On traite
les Aloès comme les Cactées, en terre légère et nourrissante;
l’hiver, serre tempérée, pas d’arrosements. — A. de l’île
Bourbon. Tige élevée; feuilles planes, larges, pendantes,
avec bordure rouge; épis de fleurs jaune-verdâtre. — L’A.
à corne de bélier (Afrique). Hauteur : Om, 70; feuilles for¬
tement dentées, renversées en dehors; fleurs d’un rouge
très-vif. — L’A. Socotrin ou du commerce, à tige dicho¬
tome, à feuilles droites, lancéolées, avec dentelure blan¬
che; épis de fleurs rouges. — L’A. féroce (du Cap), à feuilles
épineuses sur les deux faces, amplexicaules; épi dense de
fleurs rouge safrané. — L’A. à mitre (du Cap). Hauteur:
Om, 70 à 1 mètre; à feuilles réunies en forme de mitres,
épineuses sur les bords; à fleurs rouges. — L’A, à om¬
belle (du Cap); à feuilles marquées de bandes, et armées
d’épines rousses; à fleurs d’un rouge safrané, épanouies
en mai-juin. — L’A. éventail (du Cap); tige dichotome;
feuilles en forme de langue, un peu denticulées à leur som¬
met; grappe simple de fleurs rouges. — L’A. langue de
chat (du Cap), sans tige; feuilles marquées de blanc; fleurs
vertes au sommet, rouges à la base. — L’A. bec de cane,
à feuilles en bec de cane; à fleurs blanches et rayées de
vert au sommet, rouges, poudrées à la base. — L’A. toile
d’araignée (du Cap); rosettes de feuilles couvertes de fils
blancs; fleurs verdâdres. — L’A, pouce écrasé (du Cap), à
feuilles épaisses et aplaties en dessus. Fleurs en épi. —
L’A, verruqueux (Afrique), à feuilles couvertes de verrues;
grappes pendantes de fleurs rouges.
ALOÉS. V. Aloe.
ALONZOA DE WARSCEVICZ (Scrophularinées) — Du
Chili. Hauteur; 1 mètre; rameaux grêles, dressés, nom¬