264
ALT
breux; feuilles lancéolées; fleurs d’un rouge vif, tout l’été.
Multip. de semis et de boutures. Semis en mars-avri!;
mise en place en mai. Orangerie, l’hiver. Citons : l’A. à
feuilles incisées (du Chili). Hauteur: Om, 70; arbuste presque
herbacé; à feuilles inégalement incisées, dentelées, d’un
vert sombre; petites fleurs en grappes épanouies en juillet.
Boutures, semis, orangerie l’hiver.
ALSTROEMÈRE PELERINE, Lis des Incas (Amaryllidées),
du Pérou. Hauteur : Om, 35 à Om, 50; fleurs blanches rayées
et lavées de rose vif, avec tache jaune-pourpre. Multip.
par séparation de racines et par graines. Culture en pot;
terre légère; peu d’arrosements. Le plant fleurit la se¬
conde année. Couverture en hiver; abri contre le soleil. —
L’A. à fleurs rayées (du Pérou); tiges rougeâtres; feuilles
réunies en rosette au sommet de la tige; fleurs parfumées;
6 divisions, dont trois blanches et rouges, et les trois autres
toutes rouges.— L’A. àfleurs pâles (Amérique du Sud); fleur
en ombelles avec les deux divisions intérieures jaunes, vei¬
nées de rouge, les quatre divisions extérieures d’un rose
pâle.— L’A. Perroquet (Mexique). Hauteur : Om, 40 à Om, 70.
Belles fleurs, d’un violet-pourpre, avec taches noires au
sommet, épanouies tout l’été. — L’A. à fleurs changeantes
(du Chili). Hauteur : 1 mètre, Ombelles de fleurs à six divi¬
sions dont deux plus étroites et plus longues, d’un jaune
rayé de rose, et quatre ovales, d’un rose pâle. Semis en mai¬
juin, en terre de bruyère; repiquage en pépinière; mise
en place en septembre-octobre. Brave les rigueurs des
hivers avec le secours d’une couverture. Beaucoup de va¬
riétés aux couleurs charmantes — L’A. orange (du Chili),
vivace. Fleurs longues de Om, 04 à Om, 05; à six divisions,
dont les deux supérieures sont rayées de pourpre, et les
quatre inférieures d’un beau jaune orangé, épanouies de
juillet en septembre. Même culture que la précédente.
ALTERNANTHERA PARONYCHIOÏDES (Amarantacées). —
Chine. Vivace; feuilles étroites, d’abord d’un blanc rosé
ou d’un rouge brun, puis vertes. Multip, de boutures;