AMA
965
serre chaude, humide. Mi-soleil, terre riche et fraîche;
Citons: l’A. amœna; l’A. spatulata. Ces trois plantes sont
très-recherchées pour bordures, plates-bandes, corbeilles
et tapis. — Espacez les pieds d’environ Om, 15, en tous sens.
ALTHÆA ROSEA, Guimauve, Rose-trémière, Passe-rose
(Malvacées). — Trisannuelle et rustique; tige de 2 à 3
mètres; fleurs simples, semi-doubles ou doubles, variant
du blanc pur au jaune foncé, au rouge, au noir cramoisi,
épanouies en juillet-septembre. Multip, de graines d’un
an ou deux, en pleine terre légère et bien préparée en juil¬
let et août; transplanter en septembre-octobre; on greffe
en fente ou l’on bouture les variétés qui ne peuvent se
reproduire. — La G. de Chine est très-estimée des ama¬
teurs.
ALYSSUM SAXATILE, Corbeille d’or, Thlaspi jaune (Cruei¬
fères). — Vivace, sous-ligneuse, touffue, à feuilles blan¬
châtres et lancéolées; bouquets de fleurs d’un beau jaune
doré, en mai. Terre pierreuse et sèche. Multip. d’éclats,
de graines, de marcottes; repiquez au printemps et mettez
en place en automne.
AMANDIER. V. Amygdalus.
AMARANTE QUEUE DE RENARD, Discipline de religieuse
(Amarantacées). — Annuelle, de Om, 70 à 1 mètre; feuilles
rougeâtres oblongues, ovales, fleurs cramoisies en longues
grappes pendantes, épanouies de juin en septembre. Se¬
mez en pleine terre au mois de mai. — L’A. gigantesque,
à fleurs pourpres cramoisies. — L’A. sanguine, à feuilles
rouge de sang, à fleurs pourpres. — L’A, mélancolique,
à fleurs purpurines. — L’A. tricolore à feuilles tachées de
jaune, de vert et de rouge, à fleurs verdâtres. Semez sur
couche, en mars-avril; repiquez en pleine terre, en mai.
AMARYLLIS, d’un mot grec : Je brille; A. belladone
(Amaryllidées). — Ses grandes fleurs roses, odorantes,
campanulées, penchées, s’épanouissent d’août en octobre,
à l’extrémité d’une hampe de Om, 50 à Om, 70 de hauteur;
les feuilles, très-glabres, allongées, canaliculées, ne vien¬