266
AMO
nent que longtemps après; l’A, préfère la pleine terre au
pot; on plante les oignons à Om, 20 de profondeur en terre
franche, légère, bien exposée; on garantit contre les froids,
on sépare les caïeux tous les trois ou quatre ans; on les
plante en renouvelant la terre. Citons: l’A. à fleurs chan¬
geantes; l’A. de Guernesey; le Lis de Saint-Jaques, de
toutes les espèces la plus brillante, d’un rouge velouté,
tirant sur le carmin et à laquelle le soleil donne d’admi¬
rables reflets d’or; la fleur dure à peine un jour ou deux;
l’A. à longues feuilles, qui montre dans nos serres, au mi¬
lieu de l’hiver, une ombelle de 10 ou 20 fleurs parfumées
et d’un beau rouge pourpre; l’A. à fleurs roses, qui s’épa¬
nouit en septembre et se conserve facilement en pleine
terre, à bonne exposition; l’A purpurea, variété très-flo¬
rifère; plantes recommandables.
AMÉLANCHIER VULGAIRE (Rosacées). — Arbrisseau
indigène, haut de 2m, 50 à 3 mètres, à feuilles ovales,
arrondies, blanchâtres en dessous, à grandes fleurs d’un
blane soufré, à fruit bleu noirâtre. — A. à grappes (du
Canâda); hauteur : 3 à 4 mètres; fleurs à pétales blancs,
linéaires; fruits noirs; terre franche et légère, semis au
printemps. — L’A. à grappes se greffe sur l’Aubépine. —
L’A. à épi, fleurs plus petites et moins promptes à éclore
que celles du précédent; fruits rouges.
AMHERSTIE NOBLE (Légumineuses). — Asie. A feuilles
formées de six à huit grandes, paires de folioles, oblon¬
gues; à fleurs qui se rapprochent de celles des Orchidées;
l’étendard est d’un rouge écarlate avec une large tache
jaune bordée de violet au sommet; serre chaude.
AMMOBIUM AILÉ (Composées). — Australic. Hauteur
Om 50; poils argentés, répandus sur toute la plante; fleurs
blanches à disque jaune, à involucre d’écailles brillantes;
épanouies de juillet à septembre; semis sur couche en
mars-avril ; plantation en mai.
AMORPHE FRUTESCENT, indigo bâtard (Légumineuses).
— Amérique du Nord; haut de 2 mètres à 2m,50; fleurs