"
ANC
267
d’un bleu-violet, n’ayant que l’étendard. Pleine terre plu¬
tôt un peu sèche qu’humide; multiplication de graines et
de boutures. Bosquets. — Les A. Lewisii, glabra et pumila,
sont moins grands que le précédent.
AMPHICOME EMODI (Bignoniacées). — Hauteur Om, 40;
vivace par la racine; feuilles tubuleuses à limbe d’un beau
rose de chair; tube de la corolle couleur orangée. Multi¬
plication d’éclats de pied et de graines. Pleine terre dans
le midi de la France; sous châssis froid dans le Nord.
AMSONIE A LARGES FEUILLES (Apocynées). — Amérique
du Nord. Vivace. Hauteur : Om, 50; feuilles ovales, corymbe
terminal de fleurs bleues. — A. à feuilles du Saule; à
fleurs bleues larges de Om, 05.
AMYGDALOPSIS DE LINDLEY (Rosacées). — Chine. Ar¬
buste à rameaux nombreux, dressés; à feuilles dentées,
grisâtres, couvertes de poils inférieurement; fleurs larges
de Om, 03, d’un beau rose de chair, demi-pleines, qui font
place à des fruits agrégés, assez semblables à de petites
amandes. Multiplication par greffe sur Prunier.
AMYGDALUS NANA, Amandier nain (Rosacées). — Joli
petit abrisseau de I mètre à 1m, 30; à tiges touffues, à fleurs
d’un rouge vif ou tendre qui s’épanouissent au commen¬
cement du printemps et produisent un très-bon effet,
dans les massifs, dans les bosquets et dans les grands par¬
terres. Mult. de drageons et de noyaux; il lui faut du so¬
leil, une terre légère et chaude.
ANAGALLIS FRUTICOSA, Mourron en arbre (Primula¬
cées). — Toute l’année, fleurs d’un beau rouge-brique,
plus foncé au centre; terre légère et franche; arrosements
fréquents en été; serre tempérée; bouture sur couche.
Variétés à fleurs roses, à fleurs lilas. Semez en avril, repi¬
quez sur couche et plantez en mai.
ANANASSA BRACTEATA, Ananas à bractées (Bromélia¬
cées). — Bractées d’un rouge magnifique; se cultive
comme tous les Ananas et les Orchidées.
ANCHUSA ITALICA, Buglosse ou Lanque de bœuf d’Italie