268
AND
(Borraginées). — Vivace, en touffe, de Om, 50 de hauteur;
feuilles poilues, oblongues; fleurs en panicules d’un beau
bleu azuré; semez, en automne, en terre légère et sablon¬
neuse; transplantez au printemps sur couche.
ANCOLIE. V. Aquilegia vulgaris.
ANDROMEDA MARIANA (Ericacées). — Hauteur de Om, 70
à 1m, 30; rameaux pourpres ; feuilles ovales, ponctuées en
dessous; grappes de fleurs blanches en cloche, juillet;
lieux humides et marécageux, exposition froide. — A. Pul¬
vérulente; face inférieure des feuilles couverte d’une
fine poussière blanche; floraison en juin-juillet. — A.
en arbre; hauteur de 16 à 20 mètres, petites fleurs blan¬
ches en grappes droites, terminales. — A. Polyfolia,
presque le seul arbrisseau de ce genre que nous possé¬
dions en Europe; la corolle est d’un pourpre vif mêlé de
blanc.
ANDROPOGON NARDUS, de deux mots grecs : barbe
d’homme (Graminées). — Originaire de l’Inde. Vivace; ses
feuilles donnent une espèce de thé. Serre chaude. Mul¬
tip. d’éclats. —A, rude; ses racines, connues sous le nom
de Vétiver, éloignent les insectes des étoffes de laine
et parfument le linge. Serre chaude. — L’A. à longues
feuilles; touffes hautes; multip. d’éclats au printemps ou
à l’automne.
ANDROSACE VELUE, de deux mots grecs: bouclier
d’homme (Primulacées). — Originaire des Alpes; hampes
hautes de Om, 04 à Om, 06, ombelle de fleurs blanches à
gorge purpurine ou jaunâtre qui s’ouvrent en mai-juin.
Très-employée pour orner les rochers factices. Semez, en
mai-juin, en terrine pleine de terre de bruyère, laissez
hiverner sous châssis, plantez au printemps.
ANDROSÆMUM OFFICINALE, Androsème officinal, de
deux mots grecs : sang d’homme, par allusion à la couleur
de son suc; Toute saine (Hypéricinées). — Indigène; hau¬
teur d’environ 1 mêtre; feuilles ovales, sessiles, rougis¬
sant en automne; fleurs jaunes en ombelle terminale tout