ANE
269
’été; pleine terre un peu froide. Mult. d’éclats et de
graines; automne.
ANÉMONE, d’un mot grec : Fleur du vent (Renoncula¬
cées). — Caractères : feuilles radicales bipennées ou di¬
gitées, hampe portant à
son sommet une fleur so¬
litaire; le calice est rem¬
placé par un involucre à
trois folioles simples. Co¬
rolle composée de cinq ou
six pétales disposés sur
deux ou trois rangées.
Etamines nombreuses
portées sur des filets plus
courts de moitié que la
corolle; pistils et ovaires
en grand nombre; fruit
polysperme en capitule;
semences indéhiscentes
couronnées d’aigrettes ou
recouvertes d’un duvet
lanugineux.— L’Anémone
des fleuristes est une char¬
mante fleur vivace par ses
tubercules ou pattes; elle
s’épanouit de la mi-avril à
la fin de mai. Variétés
Fig. 4. — Anémone pulsatille.
nombreuses, doubles ou semi-doubles, ornées des plus ma¬
gnifiques couleurs: pourpre, cramoisie, rouge, blanche,
violette, etc. Pour obtenir les variétés, préférez les Ané¬
mones simples à fleurs bien larges et bien régulières, à ti¬
ges fortes. Multip, par semis et plus souvent par tubercu¬
les qu’il faut garder en lieu sec et replanter en février ou
en octobre, en les abritant contre la gelée. — A. œil de
paon, fleurs cramoisies. — A. de l’Apennin, belles fleurs
bleues en mars et avril. — A. du Japon, grandes fleurs