270
ANG
lilas pourpre; terre légère, à l’ombre; drageons ou éclats.
L’A. pulsatille, jolie fleur d’un bleu violet; pleine terre
sèche et siliceuse.
ANÉMONE HÉPATIQUE. V. Hépatique.
ANGÉLIQUE ÉPINEUSE ou Aralie épineuse (Araliacées).
— Amérique du Nord; hauteur 2 à 4 mètres; feuilles épi¬
neuses, tripennées; petites fleurs d’un blanc sale, dispo¬
sées en panicule très-large divisée elle-même en petites
ombelles. Multip, de rejetons ou de tronçons de racines en
terre fraîche et légère. Exposition à mi-soleil. — Angéli¬
que de Chine, feuilles perdant leurs épines dès la troisième
année. — A. à papier (de l’île Formose); haut : 2 mètres;
feuilles cotonneuses; petites fleurs verdâtres; avec la
moelle de cette plante on fait le papier de Chine. Multip.
de boutures. Serre froide en hiver; pleine terre en été;
abri contre le soleil. — A. de Siebold (Japon); larges
feuilles découpées comme celles du Platane. Plein air,
l’été; orangerie, l’hiver. Multip, de boutures, de tiges
et de jeunes bourgeons, sous cloche, en serre chaude. —
A, à feuilles épaisses; hauteur: 1 mètre; feuilles allon¬
gées, très-dentelées, simples d’abord, puis ternées, spa¬
tulées; fleurs épanouies en mai.
ANGÉLONIE A FEUILLES DE SALICAIRE (Scrophularinées).
— De Caracas. Vivace; hauteur : Om, 65; à feuilles en dents
de scie; à fleurs d’un bleu-lilas, épanouies pendant l’été
et l’automne. Multip. de graines, de boutures et d’éclats;
serre tempérée. — A. minor; A. hirta, à feuilles très-ve¬
lues; même culture que l’A, à feuilles de Salicaire.
ANGROECUM CAUDATUM, Angree à queue (Orchidées). —
Tige simple; feuilles rubanées; fleurs verdâtres avec la¬
belle blanc et éperon de couleur rousse. Culture en terre
tourbeuse. Serre chaude. — A. à long éperon (Madagas-
car), hauteur Om, 70; fleurs d’un blanc éclatant et parfu¬
mées, labelle armé d’un éperon verdâtre long de Om, 35
à Om, 40.