272
APO
très-beau jaune avec tache de pourpre sur l’étendard,
réunies en épis terminaux, épanouies en avril-mai. Serre
tempérée; terre de bruyère.
L
—
Fig. 5. — Antirrhinum majus,
Gueule de lion, etc.
APHÉLANDREA CRÊTE
(Acanthacées). — Améri¬
que méridionale; hauteur:
30 à 1m, 60; belles fleurs
d’un rouge-vermillon très¬
vif, réunies en épis qua¬
drangulaires, épanouies
en août-septembre. — A.
éclatante (Mexique); hau¬
teur: 1 mètre, à feuilles
couvertes de poils; fleurs
d’un rouge éclatant, épa¬
nouies en septembre-octo¬
bre. Multip. de boutures
chauffées; terre légère et
substantielle, arrosements
fréquents. Serre chaude.
— A, panachée (Brésil),
hauteur Om, 60 à 1m, 10 et
plus; très-belles feuilles
vertes, avec nervures blan¬
ches ou d’un jaune pâle;
fleur d’un jaune brillant
avec bractées de même couleur. — A. orangée; hauteur:
Om 70; fleurs jaune d’or avec bractées d’un vert jaune.
Serre chaude.
APIOS TUBÉREUX (Papilionacées). — Vivace; à racines
succulentes, quelquefois grosses comme un œuf; tiges
longues de 2 à 4 mètres; petites fleurs odorantes, purpu¬
rines, épanouies en juillet-août. Multip, de tubercules au
printemps et à l’automne.
APONOGÉTON A DOUBLE ÉPI (Naïadées). — Du Cap. Vi¬