ARA
273
vace; épi de fleurs blanches, odorantes; bassin, serre
tempérée.
AQUILEGIA VULGARIS, Ancolie commune, Gant de Notre¬
Dame (Renonculacées). — Indigène, vivace et rustique;
hauteur environ 1 mètre; calice coloré, pétales en cornet,
simples ou doubles, d’un rouge violacé, blancs ou pana¬
chés. Multip, d’éclats ou de graines semées en mai, juin
et juillet; mettre en place à l’automne; craint l’humidité
et le froid. — L’A, remarquable à feuilles teintées de
rouge, à fleurs surmontées de cinq éperons, à pétales
d’un beau violet ou d’un jaune vif; veut une exposition
au nord ou à l’est; multip. de semis et de rejetons; terre
de bruyère. — A. de Sibérie, Hauteur : Om, 32; belles fleurs
bleues avec pétales à limbe blanc; pleine terre. — A. des
Alpes. Vivace. Hauteur : Om, 30 ; grandes fleurs d’un bleu¬
clair, épanouies en juillet-août. — A, odorante (Thibet).
Hauteur : Om 70; fleurs lilas ou d’un blanc carné, à odeur
suave. Pleine terre. — A. de Skinner (Californie). Hauteur :
Om 70-75; fleurs renversées, rouges en dehors, jaunes sur
le limbe; épanouies en mai-juillet. Semis en avril, en pé¬
pinière.—A. du Canada. Hauteur: Om, 50; fleurs d’un rouge
vif à l’extérieur, safranées et verdâtres à l’intérieur. Expo¬
sition à l’ombre, en terre fraîche et légère. Multip, de
graines.
ARABIS VERNA, Arabette printanière (Crucifères). —
Fleurs blanches épanouies en mars. Multip, de branches
enracinées en juin afin d’avoir de fortes touffes que vous
mettrez en place en septembre. Plante recherchée pour
former des bordures dans les sables les plus secs. — A.
des Alpes. Vivace, à fleurs d’un blanc pur, réunies en épi
terminal, épanouies en avril-mai. Semis en pot en avril¬
mai, ou en juin-juillet. Rocailles, bordures.
ARAUCARIA DU CHILI (Conifères). — Bel arbre de 30
mètres de haut; feuilles larges et aiguës, lâchement im¬
briquées; fleurs mâles et fleurs femelles sur individus dif¬
férents; les Araucarias se distinguent des autres conifères