—
274
ARI
en ce que l’embryon, cylindrique, présente deux cotylé¬
dons appliqués l’un contre l’autre qui, dans la germination,
ne sortent pas de la graine. Terre de bruyère pure ou mé¬
langée. Multip, de graines ou de boutures étouffées. —
Ne craignent pas le froid.
ARBOUSIER. V. Arbutus unedo.
ARBUTUS UNEDO, Arbouster (Ericacées). — Hauteur :
5 mètres; jeunes rameaux d’un beau rouge, feuilles à
pétiole rouge; fleurs blanches ou roses en septembre¬
janvier, fruits assez semblables à des fraises, mais sans
saveur. Multip, de marcottes ou de graines. Terre mêlée
de marne et de fumier de vache; arrosements fréquents
au printemps; exposition chaude; préserver des grands
froids de l’hiver.
ARECA, Arec, Chou palmiste (Palmiers). — Orig. des
Antilles. Très-facile à élever en serre chaude, Terre légère
et nourrissante. L’A, rouge.
ARENARIA, Arénaire ou Sabline (Caryophyllées). — Jo¬
lies fleurs blanches épanouies en mai; garnit les rocailles,
forme des bordures pour les jardins d’hiver. Multip. de
graines ou d’éclats.
ARGÉMONE A GRANDES FLEURS (Papavéracées). — Mexi¬
que. Hauteur Om, 70 à 1 mètre, à feuilles un peu épineuses;
à larges fleurs blanches épanouies tout l’été. Semis en
mars-avril, sur couche ou en place; repiquage en pot.
L’A. Mexicana a des fleurs d’un jaune pâle.
ARISTÆA MAJOR, Aristée à fleurs en tête (Iridées). — Du
Cap, à feuilles longues de Om, 60 à 1 mètre; verticilles de
fleurs bleues épanouies en juillet. Serre tempérée ou oran¬
gerie; exposition chaude. Terre légère. Multip. de graines
et d’éclats, sur couche, sous cloche ou sous châssis. — A.
à fleurs bleues, du Cap; belles fleurs épanouies en avril et
mai. Multip, de drageons et de graines.
ARISTOLOCHIA SIPHO, Aristoloche siphon (Aristolo¬
chiées). — Amérique du Nord. Hauteur de 6 à 10 mètres;
fleurs à couleurs mêlées de jaune, de rouge et de noir,