ARM
275
en forme de pipe; épanouies en mai et juin. Bois aroma¬
tique. Terre légère; multip, de graines et de marcottes
avec, du bois, vieux de deux ans, incisé sur un nœud.
Propre à garnir tonnelles, murailles, etc. — A. à feuilles
trilobées (Amérique du Sud). — Grandes fleurs solitaires,
d’abord ovales, puis évasées, d’un vert brun, avec lanière
longue de Om, 16 au lobe supérieur. Terre franche et lé¬
gère. Serre chaude; arrosements rares en hiver. Multip.
de boutures et de marcottes. — A. de Goldie (Afrique), à
feuilles en cœur, avec bractée verdâtre en cornet renfer¬
mant une fleur nauséabonde; ce cornet mesure jusqu’à
Om 35 de long; il ressemble assez à un entonnoir allongé,
très-évasé au sommet et divisé en trois lobes. Serre
chaude et humide. — A. grande lèvre. Amérique du Sud;
grandes fleurs à lèvre supérieure en forme de casque,
d’un jaune pâle avec mélange de carmin foncé, épanouies
de juillet en octobre. Serre chaude. — A. brodée, à
feuilles en cœur; à fleurs longues de Om, 08 à Om, 10 avec
limbe garni d’un écusson d’un jaune d’or; fond d’azur et
de pourpre. Serre chaude. — A. gigas (Jamaïque), à feuil¬
les en cœur; à fleurs larges de Om, 16, avec limbe taché
de violet foncé, avec lobe garni d’une lanière longue de
Om 32.
ARMENIACA DE SIRÉRIE. L’Abricotier de Sibérie (Rosa¬
cées). — Hauteur: 2 mètres; fleurs à calice rougeâtre, à
pétioles rouges deux fois plus longs que le calice. Rus¬
tique.
ARMERIA COMMUN, Gazon d’Olympe (Plombaginées).
— Indigène, vivace; de mai à juillet, fleurs rouges, roses
ou blanches, attachées à de longs pédoncules. Multip.
d’éclats. Terre fraîche et légère. Propre aux bordures. —
A. maritime; hauteur : Om, 12 à Om, 15. — Faux Arméria (de
Barbarie) à grandes fleurs roses. Multip, par division de
pieds au printemps, ou de semis en mars-avril sur cou¬
che; repiquage en mai. Propre aux bordures, massifs,