276
ASD
etc. Châssis, l’hiver, dans les pays froids. Pleine terre dans
le midi.
ARMOISE. V. Artemisia.
ARTEMISIA ABROTANUM, Armoise aurone, Citronelle
(Composées). — Hauteur de Om 70 à 1 mètre; fleurs petites
et jaunes, odorantes, disposées en grappes; exposition
chaude. Terre légère. Citons encore : l’Absinthe vivace et
de pleine terre. L’A. argentée de Madère.
ARUM CRINITUM, Gouet chevelu, Attrape-mouche (Aroï¬
dées). — Spathe tachée de vert en dehors, garnie en de¬
dans de soies violettes; odeur cadavéreuse. Terre douce et
fraîche. Multip, par séparation des tubercules; préserver
du froid. — A. dracunculus ou serpentaire. — G. d’Italie.
— G. varié, terre légère; exposition à mi-ombre.
ARUNDO DONAX, Roseau à quenouille (Graminées). —
Hauteur de 3 à 4 mètres; fleurs pourpres en panicules.
Bord de l’eau. Multip, de marcottes, de boutures, par sé¬
paration de jets latéraux.
ASCLEPIAS INCARNATA, Asclépiade incarnate (Asclépia¬
dées). — Belle plante vivace originaire de la Virginie;
hauteur de 1 mètre à 1m, 30 ; donne, en juillet-août, ses
ombelles de fleurs d’un beau rouge-pourpre à odeur de
vanille. Exposition au soleil, en terre fraîche et légère.
Multip. d’éclats ou de graines semées en mai-juillet, en
pépinière; mettre en place à l’automne ou au printemps.
— L’A. de Syrie, Herbe à ouate; fleurs d’un blane rosé,
juillet-août. — L’A. tubéreuse, fleurs d’un beau rouge sa¬
frané, en juillet et septembre.
ASPERULA ODORATA, Aspérule odorante (Rubiacées). —
Indigène, vivace; formant des touffes de Om, 30; corymbe
de fleurs blanches; aime l’ombre des arbres et se con¬
tente de toutes sortes de terrains. Multip, par sépara¬
tion.
ASPHODELUS LUTEUS, Asphodèle jaune, Bâton de Jacob
(Liliacées). — Hauteur: 1 mètre; long épi de fleurs jau¬
nes, mai-juillet. Aime le chaud, ne demande pas d’engrais.