AUC
279
mois d’août au mois de septembre. Serre chaude. Terre
légère; arrosements fréquents. Multip. de boutures. —
L’A, grimpante (Afrique). Fleurs en entonnoir, d’un blanc
de crême avec nuance bleue. Serre chaude. Terre légère
et substantielle.
ATACCIA CRISTATA, Attacie à crête (Taccacées). — Malai¬
sie. Fleurs à limbe d’un pourpre sombre et entremêlées
de longs filaments. Terre franche, humide. Serre chaude;
arrosements fréquents; même culture que les Caladium.
Voy, ce mot.
ATHANASIE ANNUELLE (Composées). — Indigène. Hau¬
teur : Om, 35; fleurs épanouies de juillet en septembre.
Semis en place, en pleine terre légère, au midi; couver¬
ture de terreau fin; arrosements fréquents pour faire
prendre de la force au plant qu’on abandonne ensuite à
lui-même et qui forme des touffes.
ATRIPLEX HORTENSIS, Arroche très-rouge (Chénopodées).
— Asie. Annuelle-; hauteur ; 2 mètres ; belles feuilles
dentées, en cœur, d’un rouge purpurin; épi de fleurs
sans beauté. Semis en tout terrain, mars-avril.
AUBRIÉTIA DELTOÏDE (Crucifères). — Vivace; sous¬
ligneuse; à feuilles d’un vert blanchâtre; à fleurs d’un
bleu clair; épanouies au printemps et en été. Multip, par
séparation des touffes en juillet et août, ou semis en mai¬
juillet; repiquage du plant en pépinière, mise en place
en automne ou au printemps. Terre légère propre aux ro¬
cailles. — L’A. Purpurine (Arménie). Long épi de fleurs
purpurines; épanouies d’avril en juin. Terre légère. Mas¬
sifs, rocailles, bordures.
AUCUBA DU JAPON (Cornées). — Hauteur : 1 mètre à
1m, 30; toujours vert; petites fleurs brunes insignifiantes,
ouvertes en avril : terre franche, légère, non humide; ex¬
position à mi-soleil. Multip, de boutures au printemps et
de couchage en pots. Quelques variétés, entre autres : l’A.
de l’Himalaya à feuilles dentées d’un vert luisant et foncé;