280
AZA
-
d’autres espèces, toutes apportées du Japon, ont leurs
feuilles panachées de jaune.
AZALEA, Azalée (Ericacées). — On sépare les Azalécs en
deux groupes distincts: 1° les Azalées de l’Amérique et
du Caucase, toutes de pleine terre légère, ou mieux de
terre de bruyère; 2° les Azalées de l’Inde, auxquelles la
serre tempérée est nécessaire. On cultive les premières
à l’air libre, à exposition un peu ombragée; plates-ban¬
des. Les Azalées de serre tempérée épanouissent leurs
fleurs depuis le mois d’avril jusqu’en juin. Dès que leur
floraison est terminée, il faut les rempoter avec de la terre
de bruyère fine et riche, les remettre en serre, ou les lais.
ser à l’air libre, mais à l’ombre, puis enterrer les pots
jusqu’à Om, 06 du bord, dans un lieu bien exposé au soleil.
Drainer les pots; arrosages modérés, à l’eau de pluie de
préférence; bassinages des feuilles pendant les grandes
chaleurs; serre hollandaise un peu humide, l’hiver; beau¬
coup de lumière. Pincement après la fleur, au moment
de la pousse. Multip, par la greffe en approche, en fente,
en placage; reproduction par marcottes, par éclats enra¬
cinés, sous cloches, en serre chaude. Les semis donnent
les plus belles variétés.
Azalées de pleine terre.
L’A. visqueuse (Amérique Septentrionale), Fleurs rou¬
ges ou blanches, couvertes de poils visqueux; ces poils se
retrouvent aussi sur les rameaux des feuilles. L’A. à
feuilles nues (Amérique Septentrionale). Assez semblable
à la précédente, mais à feuilles plus longnes en dessous.
— L’A, gracieuse (Caucase). Hauteur : Om, 50; fleurs d’un
rouge jaunâtre, épanouies en juin-juillet; plusieurs va¬
riétés. — L’A, pontique (Caucase). Fleurs de couleur
jaune ou rouge, garnies de bractées caduques. — L’A.
couleur souci (Amérique Septentrionale). Corolles écar¬
lale ou couleur de feu, garnies de poils non visqueux. —