BAG
281
L’A. à fleurs nues; fleurs rouges non visqueuses, parais¬
sant avant les feuilles. Plusieurs belles variétés.
Azalées de serre tempérée.
L’A, ponceau (Chine). Fleurs d’un rose-lilas foncé; épa¬
nouies en février-mars. — L’A. à fleurs crispées; fleurs
d’un rose violacé, à divisions frangées et crépues; épa¬
nouies en février. — L’A. de l’Inde; fleurs réunies par
deux et par trois, en bouquets terminaux. L’A, striée
(Chine). Hauteur : Om, 50 à 1 mètre ; fleurs à fond blanc,
strié de rose; violacées, striées de rouge cocciné, etc.,
réunies en bouquets terminaux.
B
BACCHARIS HALIMIFOLIA, Baccharide à feuilles d’Halime,
Séneçon en arbre (Composées). — Amérique septentrionale.
Hauteur: 2 à 4 mètres; feuilles persistantes; fleurs blan¬
châtres peu remarquables. Multip, de marcottes et de
boutures. Exposition chaude; terre sablonneuse; — pro¬
pre à faire des haies.
BECREA EFFILÉE (Myrtacées) — Nouvelle-Hollande.
Ombelles de jolies petites fleurs blanches; épanouies en
juillet-août. Terre de bruyère; orangerie l’hiver. Multip.
de marcottes. Semis au printemps en terrines; repiquage
du plant en automne.
BAGUENAUDIER ORDINAIRE, Faux-Sené (Papilionacées).
— Indigène. Hauteur; 3 à 4 mètres; grappes de fleurs
jaunes, mordorées au centre, fruit verdâtre, éclatant avec
bruit sous la pression des doigts. Terre légère; exposi¬
tion à mi-ombre; multip. de drageons ou de graines. —
B. du Levant. Hauteur : 2 mètres. Fleurs rouge pourpré,
avec deux taches jaunes à la base de l’étendard. Exposi¬
tion en plein midi; terre franche et légère; semis sur
16.

"
*
""
ne1C
 Y CRM