BEJ
283
grande zone argentée à la face supérieure du limbe, vert
sombre sur les bords, teinte violette avec mélange de
blanc et de jaunâtre à la face inférieure. — B. M. Jules
Joly, pétioles dressés, rouges avec poils blancs, d’un blanc
mat sur fond vert. — B. Président van den Hecke, très¬
grande feuille attachée à un pédoncule rouge-brun, recou¬
vert de longs poils blancs; limbe vert avec points d’un
blanc mat; face inférieure, couleur amarante. — B. Rei¬
cheneimii, à feuilles dentées, d’un vert foncé, avec taches
d’un blanc nacré; face inférieure, d’un rouge carminé.
— B. secrétaire Morren, à limbe argenté, de couleur rouge
sur les bords et au centre. — B. Victor Lemoine, feuille
d’un vert sombre, avec large zone blanc d’argent.
En général, les Bégonias veulent des serres tempérées,
une terre de bruyère nourrissante et mêlée de terreau
consommé; multip, par boutures et par tiges latérales
enracinées, arrosements au guano tous les huit jours à
partir de mars-avril ; 500 grammes de guano par 100
litres d’eau. Rempotages de temps en temps; la période
de végétation terminée, suspendre les arrosements pour
laisser le B. se reposer. Certaines espèces perdent leurs
tiges à l’automne, chaque année, et leurs tubercules
émettent de nouvelles pousses au printemps; d’autres
fleurissent jusqu’au milieu de l’hiver; dans nos provinces
du Midi on devrait essayer de mettre en pleine terre, à
bonne exposition, le B. de Bolivie et le B. de Clarke : ils
réussiraient probablement.
1
BÉJARIA PANICULÉE (Ericacées.) — Hauteur : 1 mètre à
1,30; feuilles pointues à bords rougeâtres; fleurs rose
pourpré, odorantes, épanouies de juin à septembre.
Multip, de graines, de boutures et de marcottes sur cou¬
che et sous châssis en serre tempérée; terre légère et
nourrissante. — B. à feuilles de Lédon, Hauteur: Om, 70 à
1 mêtre; corymbes irréguliers de grandes fleurs rouges.
— B. tricolore, à fleurs blanches et roses, marquées de
jaune.