BLI
285
d’un sol très-aride, quoiqu’il préfère un terrain frais et
substantiel; insensible aux froids et aux chaleurs de nos
climats, son bois est propre aux ouvrages de tour : son
écorce sert à tanner les cuirs; sa séve donne une liqueur
assez agréable. -— B. lenta; B. odorant. Amérique méri¬
dionale; on le greffe sur le Bouleau commun; terre fraî¬
che et profonde. — B. à feuilles de peuplier. — B. noir.
— B. à canot. Les sauvages de l’Amérique du Nord cons¬
truisent de préférence leurs légers canots avec l’écorce
de ce bouleau.
BIGNONIA CAPREOLATA, Bignone à vrilles (Bignoniacées).
— Belle plante grimpante, flexible, à feuilles géminées
et persistantes, à fleurs d’un rouge fauve, épanouies en
mai-juin; capable de résister aux rigueurs du froid avec
le secours d’une litière placée sur son pied. — Bignone à
grandes fleurs safranées, juillet et août. — B. grimpante,
Jasmin de la Virginie avec grappes de fleurs, d’un rouge
vermillon; ses tiges s’accrochent facilement aux arbres
et aux murailles. — Multip, par graines, semées sur
couche ou mieux par tronçons de racines.
BILLARDIERA SCANDENS, Billardière sarmenteuse (Pittos-
porées). — Australie. Hauteur : Om, 60 à 1 mètre; rameaux
grimpants; fleurs d’un vert-jaunâtre. Terre de bruyère.
ou terre légère. Serre tempérée. Multip, de graines et de
boutures. — B. à longues fleurs, d’un jaune pâle; épa¬
nouies en juillet. Serre tempérée. Terre de bruyère.
BILLBERGIA PYRAMIDAL (Broméliacées). — Brésil. Hau¬
teur : Om, 40 ; fleurs verdâtres, avec bractées couleur lie de
vin. Même culture que les Orchidées épiphytes. — B. à
fleurs versicolores; fleurs d’un joli rose, avec teinte azu¬
rée à la pointe des pétioles. — B. de Morel; fleurs bleues.
BLAREA TRINERVIA, Mélier à trois nervures (Mélasto¬
macées). — Hauteur: 4 à 5 mètres; grandes fleurs roses,
solitaires, épanouies en juillet-août. Serre chaude; terre
légère.
BLITUM CAPITUM, Epinard-Fraise, Blète copitée (Chéno¬