BOU
287
Fleurs pourpres, bleues ou blanches, très-grandes, ren¬
flées, épanouies en juillet. Terre légère et pierreuse, non
humide. Multip, de graines en avril-juin ou d’éclats.
BRUYÈRE, V. Frica.
BRYONIA DIOÏCA, Couleuvrée, Vigne blanche (Cucurbita¬
cées). — Plante vivace, indigène, grimpante; fleurs
dioïques, d’un blanc jaunâtre; fruits d’un beau rouge;
recherchée pour treillages, tonnelles et berceaux. Semis
en avril-juin; mise en place à l’automne.
BRYONOPSIDE A FRUITS ROUGES (Cucurbitacées). —
Asie. Hauteur : Om, 40 à 1 mètre; fruits de la grosseur
d’une cerise, d’abord d’un vert blanchâtre, puis d’un
rouge carminé. Multip. de graines en avril.
BRYOPHYLLE A GRAND CALICE (Crassulacées). — Aus¬
tralie; grandes fleurs verdâtres, pourpres à la base, d’un
rouge sombre au sommet. Multip. de boutures au prin¬
temps, sur couche et sous cloche.
BUDDLÉIE GLOBULEUSE (Scrophularinées). — Amérique
du Sud. Hauteur : 2 à 3 mètres; petites fleurs odorantes,
d’un jaune doré. Multip, de graines, de marcottes et de
boutures; orangerie pendant les deux premières années;
pleine terre ensuite, mais avec couverture pendant l’hi¬
ver. — B. à feuilles crépues; Asie centrale. Fleurs lilas,
odorantes. — B. de Madagascar; fleurs d’abord d’un jaune
clair; puis d’un jaune foncé. — B. de Lyndley; Asie cen¬
trale; fleurs lie de vin en dehors, d’un pourpre-violet au
dedans. Multip, de boutures et d’éclats. Terre légère. Ex¬
position chaude.
BOUGAINVILLE FASTUEUX (Nyctaginées). — Brésil.
Fleurs d’un jaune-soufré, accompagnées de bractées, d’a¬
bord vert-lilas, puis d’un rose violacé, très-vif. Serre
chaude. Multip. de boutures. Tailler ses tiges gourman¬
des qui s’emportent facilement et diminuent le nombre
de fleurs. — B. Splendens; assez semblable à la précé¬
dente, mais avec des bractées d’un rose vif. Même cul¬
ture.