CAL
289
bouclier, rouges au centre, vertes au bord. Serre chaude.
Multip. de graines et de rejetons. Dépoter chaque année
en avril. — C. odorant, à fleurs verdâtres parfumées.
Serre chaude. — C. peint, à fleur parsemée de taches blan¬
ches irrégulières. — C. à feuilles en cour, spathe blanche.
Multip, par les drageons du pied. Terre franche, un peu
humide. Serre chaude. — C. violacé, vivace. Feuilles d’un
vert glauque en dessus, d’un violet rougeâtre en dessous.
— C. argyrites; son nom, tiré du grec indique les larges
taches d’un blanc argenté qui couvrent ses feuilles. — C.
argoyrspilum, avec tache rouge au centre du limbe et ta¬
ches d’un blanc mat sur le reste des feuilles d’un vert lui¬
sant. — C. de Brongniart; limbe à nervures, d’un rose vif;
lignes noires sur le pétiole. — C. Perrieri, à feuilles d’un
vert vif avec macules rouges. — C. Chantinii, nervures d’un
rose vif sur un fond vert. — C. Wigtii, taches roses ou blan¬
ches, sur un fond vert velouté. — C. Schœlleri, à nervures
pointillées de blanc se détachant sur un fond vert
CALAMINTHA GRANDIFLORA, Calaminthe à grandes fleurs
(Labiées). — Vivace, à fleurs d’un beau rose-pourpre;
épanouies de mai en septembre. Multip, de graines et
d’éclats; terre légère. — C. écarlate. Serre tempérée. Mul¬
tip. d’éclats et de boutures.
CALANDRINIA UMBELLATA, Calandrine à ombelle (Portu¬
lacées). — Originaire du Chili; fleurs d’un joli rose-violet
en grappes; employée en bordures et en massifs; se¬
mez en avril ou en mai, et vous aurez des fleurs en juil¬
let-septembre.
CALCEOLARIA, Calcéolaire (Scrophularinées). — Doit
son nom à la forme de ses fleurs jaunes, violettes, etc.,
qui ressemblent à un sabot (calceolus). Les espèces li¬
gneuses se multiplient de boutures étouffées et d’éclats
enracinés; les espèces herbacées se multiplient par la
division des touffes. Préférez le semis que vous ferez au
printemps ou en automne, en terre de bruyère humide,
à une chaleur modérée. Bien drainer le fond et garnir de
17