eTu
290
CAL
terre de bruyère. Semer et couvrir égèrement de sable
fin. Battre un peu le dessus pour que la graine reçoive la
mouillure plus facilement. Ne pas laiseer sécher la surface;
le semis devra être fait à demi-ombre Repiquer les jeunes
plants à leur quatrième feuille dans du terreau ou sous
châssis. Lorsque les jeunes plants atront assez de force,
les mettre dans des pots de Om, 10. La terre qui leur con¬
vient de préférence est un mélange c’un tiers de terre de
bruyère, d’un tiers de terreau et d’un ziers de terre franche.
Rempotage en novembre et en décembre dans des pots de
om, 20. Avoir soin de laisser beaucouy d’air et de lumière.
Fumer ses plants tous les jours peur les préserver des
pucerons.
CALENDULA OFFICINALIS, Souci des jardins (Composées).
— Annuel. Fleurs d’un jaune safraré très-vif. Semez en
septembre, en mars ou en juin, en terre franche, légère,
bien exposée. — S. à bouquets. — S. de Trianon. — S. de
la Reine. — S. Anémone.
CALIMERIS INCISA, Calimérides à feuilles ineisées (Com¬
posées). — Originaire de Sibérie ; grandes fleurs d’un lilas
clair, qui se succéderont jusqu’en octobre, si vous coupez
les tiges épuisées. Terre ordinaire; séparation des touffes.
CALLIRHOE PEDATA, Callirhoé à fleurs pourpres (Malva¬
cées). — Hauteur : Om, 60. Fleurs d’un pourpre vif, à œil
blanc, en juillet-octobre. Semez en mars sous châssis,
repiquez à la mi-mai.
CALLISTEPHUS HORTENSIS, Reine-Marguerite. — Si ré¬
pandue, si facile à cultiver, si prodigue de ses charmantes
fleurs unies, ou panachées de bleu, de pourpre, de blanc,
depuis juillet jusqu’aux gelées. Multip, par semis faits en
mars-avril et au commencement de mai; mise en place
dès l’apparition des premières boutures, Bon terrain, Dis¬
tance: Om, 25 entre chaque pied. Très-recherchée pour les
corbeilles et les plates-bandes, Beauçoup de variétés; la
Naine hâtive, la Double, l’Anémone à tuyaux.
CALLITRIS A QUATRE VALVES (Conifères). — A fruit qua¬