CAM
291
drangulaire. Orangerie; terre franche. Multip, par graines.
CALODRACON NOBLE (Liliacées). — Japon. Feuilles à
bandes rouge-amarante. Multip. de boutures. Serre tem¬
pérée. — C. à feuilles pourpres (Chine). Hauteur : Om 90
à 1m, 30; à feuilles rouges ou panachées; à fleurs purpuri¬
nes; épanouies en juin. Serre tempérée. Mult. de bou¬
tures. — C. Rouillé.
CALTHA PALUSTRIS, Populage des marais, Souci d’eau
(Renonculacées). — Indigène. Vivace. Hauteur : Om, 34.
Feuilles cordiformes; fleurs d’un jaune vif, épanouies
en mai, en septembre. — C. à fleur double.
CALYCANTHE DE LA CAROLINE, arbre aux Anémones (Ca¬
Iycanthées). — Arbrisseau de 2 mètres à 2m, 50; à fleurs
d’un beau rouge brun. Multip. de rejetons ou de marcottes
par incision, que vous ne lèverez que la deuxième année.
Terre fraîche et légère, ou terre de bruyère. — C. glauque.
— C. à feuilles lisses. Même culture.
CALLYSTEGIA DE LA DAHOURIE (Convolvulacées). — Ti¬
ges volubiles, rameuses, de 2 à 3 mètres ; fleurs d’un rose
foncé, en forme d’entonnoir, épanouies en juin-octobre;
— recherchée pour berceaux, tonnelles, etc. Multip, par
division de racines,
CAMELIA JAPONICA, Camellia du Japon (Ternstrœmia¬
cées). — Introduit en France en 1786. Hauteur : 6 ou
7 mètres; en jardin d’hiver ou en pleine terre dans les
pays tempérés. On en compte plus de 700 variétés à fleurs
doubles, blanches, rouges, roses, panachées. Employez
la terre de bruyère à laquelle vous ajouterez un peu de
terreau de feuilles; vous sèvrerez vos Camellias au bout
d’un an et vous les empoterez; l’année suivante ils seront
bons à greffer; arrosements d’eau de pluie ou de rivière,
peu fréquents en hiver, assez abondants en été. Vous sortez
les Camellias de serre en juillet et leur laissez faire, sous
verre, la pousse de printemps, à mi-ombre, en lieu bien
aéré. Si vous voulez vous procurer des sujets par bontu¬
res, coupez sur les pieds à fleurs simples, des rameaux de