292
CAM
l’année précédente de la longueur d’environ Om, 12 et plan¬
tez dans des terrines de terre de bruyère bien fine, recou¬
vertes d’une cloche, dans la tannée d’une bâche ombragée;
enlevez la buée de l’intérieur, de temps en temps, et bas¬
sinez avec réserve. Les nouvelles variétés s’obtiennent par
graines, malgré le dire contraire de certains horticulteurs.
Les Camellias aiment le soleil et se flétrissent à l’ombre.
Le rempotage se fait de préférence en février ou en juillet.
Citons quelques variétés : Camellia Adrien Lebrun,
rose-cerise mêlé de brun. — C. Bella Romana, blanc-rose
strié carmin. — C. Bice-Rosazza, blanc d’ivoire maculé de
rouge-sang. — C. Candidissima imbricata, d’un blanc
très-pur. — C. Beauty of Hornsey, d’un rose vif avec
petites veines blanc-lilas. — C. baron de Vrière, rose
blanchâtre au centre avec veine cramoisi. — C. Archidu¬
chesse Marie, d’un rouge vif avec raies blanches. — C.
bijou de Firenze, strié de blanc au centre, rouge à la
circonférence. — C. Carlota Pappudoff, blanc rayé de
rouge. — C. Chandlerii elegans, grande fleur rose bien
étalée. — C. Cimarosa, rose avec lignes blanches. — C. Col¬
letii, rouge-sang avec taches blanches. — C. comte de
Chambord, rouge vif et velouté. — C. comtesse Marianna,
d’un rose très-pur. — C. cup of Beauty, blanc laiteux
avec lignes roses. — C. de la Reine, fond blanc avec
laque. — C. duc de Bretagne, rose avec taches blanches.
— C. duchesse d’Orléans, blanc rosé avec carmin. — C.
Étoile polaire, blanc, strié de carmin. — C. G. Franchetti,
rose pâle avec taches blanches et taches carminées. — C.
imperator, très-grand vermillon incarnat. — C. impé¬
ratrice Eugénie, rouge clair avec veines plus foncées. —
C. Iride, centre clair se détachant sur un rouge vif. — C.
Japonica alba marginata, feuillage panaché. — C. Jubile,
centre jaune clair se détachant sur un blanc de chair. —
C. Napoléon III, blanc pur avec veines roses. — C. van
Dyck, rouge-cerise avec lignes blauches. — C. Vittorio
Alfieri, rose vif, centre rayé de blanc. — C. Voltaveredo,