296
CER
CÉPHALANTE OCCIDENTAL, Bois-Bouton (Rubiacées).
— Amérique du Nord. Hauteur: 2 mètres; petites fleurs
blanches, épanouies en été. Multip, de graines, de mar¬
cottes, de boutures, de racines. Terre de bruyère.
CÉPHALOTUS FOLLICULARIS, Céphalote à urnes (Cépha¬
lotées). — Océanie. Feuilles en forme d’urne; cette plante.
rappelle les Sarracénias et les Népenthès; petites fleurs
blanchâtres peu remarquables. Terre tourbeuse mainte¬
nue humide; serre tempérée. Il est bon de tenir le pot
dans une assiette toujours remplie d’eau.
CÉRASTIUM TOMENTOSUM, Céraiste cotonneux (Caryo¬
phyllées). — Cette plante, vivace, traçante, forme une
touffe arrondie; fleurs blanches en mai-juin. Semis en
mars, ou séparation des traces; terrain sec.
CERATONIA SILIQUA, Caroubier (Césalpinées). — Arbre de
2e grandeur; grappes de petites fleurs, pourpre foncé;
fruit à pulpe rougeâtre, comestible. Multip, de graines sur
couche; abriter l’hiver en orangerie.
CERBÈRE DES INDES (Apocynées). — Feuilles semblables
à celles du Laurier-cerise; grandes fleurs, d’un blanc pur
avec taches rouges; épanouies en juillet. Multip. de bou¬
tures sur couche et sous cloche. Serre chaude. Tannée. —
C. frutescent (Inde). Hauteur : 1m, 60; longues feuilles lan¬
céolées; fleurs roses, tubuleuses; épanouies en juin-juillet¬
août. Serre chaude.
CERCIS SILIOUASTRUM, Arbre de Judée (Césalpinées). —
Arbre de 3e grandeur, petits bouquets de fleurs roses,
très-nombreuses; en terre légère; au midi; multip. de semis
en rayons; repiquage au printemps, variété à fleurs blanches.
CEREUS, Cierge (Cactées). — Cereus à grandes fleurs;
très-grandes fleurs, en effet, blanches à l’intérieur, jaunes
en dehors, s’ouvrant le soir, répandant la nuit une douce
odeur de vanille, mais fleurs condamnées à mourir le len¬
demain, dès l’aurore. Serre chaude. Beaucoup d’espèces de
Cereus : Cierge anguleux, C. azuré, C. bleuâtre, C. à crêtes,
C. Fouet, C. à grandes fleurs, C. élevé, C. de Hooker,