CIT
299
légère. — C. à grandes fleurs, capitules à rayons blancs.
C. earéné. — C. frutescent, etc., etc. Multipl, de boutures et
de graines semées au printemps sur couche et sous cloche.
Rentrer l’hiver en orangerie, etc.
CIERGE. V. Cereus,
CINÉRAIREA FEUILLES DE PEUPLIER. — Canaries, Fleurs
à disque et à rayons jaunes; terre légère. Même culture
que la Cinéraire pourpre. Multipl. de boutures en été ou
de rejetons au printemps.
On active la floraison des Cinéraires en les arrosant à
partir du mois de mars, une fois par semaine, avec le
guano du Pérou ; 500 gram, par 100 litres d’eau. Drainer
le fond des pots pour éviter l’humidité funeste à ces
plantes; beaucoup d’air et de lumière. Les gelées tuent
les Cinéraires. Massifs dans les jardins, dans les apparte¬
ments, etc. Rentrée en serre tempérée vers le 15 dé¬
cembre (Voy, encore Séneçon).
CINÉRAIRE MARITIME (Composées). — Indigène ; haut.:
Om, 65 ; fleurs d’un beau jaune, épanouies tout l’été. Exp.
au midi. Terre substantielle; peu d’arrosements. Semis
en juin-juillet en terreau végétal criblé avec soin. Repi¬
quage en pot hiverné sous châssis. Mise en place en mai;
orangerie dès l’automne. — C. Pourpre vivace; h. : Om, 33
à un mètre. Rayons d’un pourpre clair, disque d’un pour¬
pre plus foncé. C’est la Cinéraire pourpre qui a fourni,
par ses semis, des Cinéraires à fleurs roses, pourpres, car¬
minées, lilas, violettes, blanches, d’un bleu d’azur ou
d’un bleu tendre et les Cinéraires hybrides aux couleurs
si variées.
CINNAMOMUM, Cannellier (Laurinées). — Haut. ; 6 à
10 mètres. Petites fleurs dioïques, blanchâtres, disposées
en panicules axillaires ou terminales. Multipl, de mar¬
cottes et de boutures. Serre chaude. Son écorce s’appelle
Cannelle dans le commerce.
CITRUS AURANTIUM, Oranger (Voy. Arbres fruitiers à
pepins, 1re partie).