*
300
COR
CLARKIA PULCHELLA, Clarkie gentille (Œnothérées). —
Annuelle. Originaire de la Californie; hauteur : Om, 35 à
Om 65 ; fleurs roses à pétales en croix. Semez sur place au
printemps ou à l’automne. — C. Elégante. — C. à fleur
pleine. Beaucoup de variétés à fleurs rose-chair, doubles,
semi-doubles.
CLÉMATITE ODORANTE (Renonculacées). — Cette plante
a des tiges sarmenteuses longues de 6 ou 7 mètres, des
grappes de fleurs blanches très-parfumées, épanouies en
juillet; elle perd ses feuilles l’hiver, mais en laissant des
racines vivaces qui repoussent au printemps; elle garnit
bien les berceaux, les tonnelles, etc. Multipl, par bou¬
tures et marcottes. —. C. azurée, originaire du Japon, vi¬
vace par ses racines; grandes et belles fleurs bleues en
mai-juillet. Pleine terre franche et légère; litière,en hi¬
ver. — C. bicolore; fleurs blanches mêlées de pourpre. —
C. à fleurs bleues, épanouies en juillet-août-sept. Variété
à fleurs blanches pourpres. — C. des montagnes; fleurs
blanches odorantes en mai. Marcottes et boutures. — C.
Viorne, originaire de l’Amérique du Nord; vivace par ses
racines. Tiges de 2 à 3 mètres. Fleurs pourpres à l’exté¬
rieur, d’un blanc jaunâtre à l’intérieur. Semis ou éclats
de racines. — C. du Mogol; fleurs d’abord verdâtres, puis
blanches, très-durables. Variété à fleurs doubles. Terre
légère, exposée au midi, etc, etc.
CLÉTHRA TOMENTOSA (Ericacées). — Hauteur : 1m, 50 à
2 mètres. Epis de fleurs blanches et odorantes, épanouies
en août. Terre de bruyère, situation ombragée. Multipl.
de graines ou de marcottes séparées la deuxième année.
— C. à fenilles d’Aulne. — C. à feuilles de Chêne.
CLINTONIA CHARMANTE (Lobéliacées). — Annuelle.
Fleurs bleues épanouies en juillet-août. Semis en pleine
terre légère, à mi-ombre, au printemps, sans couvrir les
graines.
COBÉE GRIMPANTE (Polémoniacées). — Grandes fleurs
violettes tout l’été. Terre franche, légère; exposition au