COL
301
midi; arrosements fréquents. Multipl, de graines sur
couche tiède en mars, ou de marcottes et de boutures en
tout temps. Très-employée pour couvrir les berceaux, etc.
COBURGIA MULTIFLORA, Amaryllis candélabre (Amaryl¬
lidées). — Hauteur : Om, 70. Fleurs roses portées sur une
hampe rouge de sang.
Ces fleurs réunies forment une couronne d’environ
Om, 90 de diamètre. Oignons très-gros. Terre de bruyère
mêlée de terreau animal. Multip, de graines et de caïeux.
Pleine terre sous châssis, ou serre tempérée.
COCCOLOBA UVIFERA, Raisinier à grappes (Polygonées).
— Amérique. Arbre d’un bel effet; fleurs blanchâtres;
serre chaude. — R. Pubescent. Beau feuillage. Serre
chaude. Multip, de boutures étouffées. — R. à grandes
feuilles; hauteur : 3 à 4 mètres ; fleurs écarlates. Serre
chaude. Multip, de boutures.
COCGULUS LAURIFOLIUS, Cocculus à feuilles de laurier
(Ménispermées). — Népaul. Beau feuillage d’un vert lui¬
sant: petites fleurs assez insignifiantes. Orangerie. Terre
légère. Il réussit en pleine terre dans nos provinces du
Midi et en Algérie.
COCOS NUCIFERA, Cocotier (Palmiers). — Serre chaude.
C. Flexueux. Brésil. Base du stipe en forme de massue.
Soins ordinaires donnés aux Palmiers.
COELOGYNE A CRÈTES (Orchidées). — Indes. Belles
fleurs blanches avec teinte jaune vif à la base du labelle.
Serre chaude. — C. flasque, fleurs blanches avec teinte
jaune à l’intérieur du labelle. Suspendez ces Cœlogynes
dans des corbeilles remplies d’un mélange de terre tour¬
beuse et de mousse ou remplies de sphaigne.
COFFEA ARABICA, Caféier d’Arabie (Rubiacées). — Hau¬
teur: un à 5 mètres; fleurs blanches assez semblables à
celles du Jasmin; terre à oranger, serre chaude; arrose¬
ments fréquents en été; semis en pots enfoncés dans la
tannée; rempotement annuel.
COLCHIQUE D’AUTOMNE (Mélanthacées). — Plante bul¬
"