COT
303
noirâtre. Multip, de graines, de marcottes, de traces, ou
par greffes sur le Cornouiller sanguin, Terre ordinaire
ombragée.
CORONILLE DES JARDINS (Papilionacées). — Indigène.
Hauteur d’environ 1m, 30; fleurs d’un beau jaune mêlé de
rouge, au printemps et à l’automne, si on la tond après
la première floraison de l’aneée. Terre légère demi-om¬
bragée; séparation des touffes au mois de mars.
CORYDALIS BULBOSA, Fu¬
meterre bulbeuse (Fumaria¬
cées). — Vivace. Indigène.
Grappes de fleurs blanches,
pourpres ou gris de lin, en
avril. Multip, de graines ou
de bulbes. Plusieurs varié¬
tés.
CORYLUS, Coudrier (Quer¬
cinées). — Nous devons nous
borner à citer ici parmi les
Noisetiers d’ornement : le
Corylus du Levant, haut de
14 à 16 mètres; beau feuil¬
lage. Multip, de graines, de
marcottes et de drageons
(V., pour le surplus, Arbres
fruitiers : Noisetier).
COSMOS BIPENNÉ (Compo¬
sées). — Originaire du Mexi¬
que. Annuel. Hauteur; 1m, 25
à 1m,60. Fleurs à rayons
rose-violâtre et à disque

Fig. 7. — Coronille.
jaune, épanouies tout l’été. Semis sur couche en février;
repiquage en place en mai.
COTONEASTER, Néflier cotonneux (Rosacées). — Fleurs
d’un blanc-jaunâtre en avril-mai. Fruits rouges en au¬
tomne. Culture ordinaire.