304
CRO
CRATÆGUS TORMINALIS, Sorbier des bois (Rosacées). —
Indigène. Haut de 7 à 9 mètres; corymbes de fleurs
blanches en mai; fruits rouges. — L’Aubépine ou Épine
blanche; indigène; haute de 10 mètres, vivant des
siècles; employée pour les haies. — C. pyracantha,
Buisson ardent du Midi haut de 2 mètres; fleurs blan¬
ches teintes de rose, en mai; fruits rouge de feu. — Er¬
got de coq, bouquets de fleurs blanches en mai. — Petit
corail; fruits rouge-corail à la fin de l’été. — Azérolier,
fruits rouges ou jaunes. Multip, de greffes ou de semences.
— Allouchier. Hauteur : 8 à 10 mètres; fleurs blanches,
fruits rouges, etc., etc.
CREPIS ROSE (Composées). — Originaire d’Italie. An¬
Fig. 8. — Cunninghamic lancéolée.
nuel. Hauteur : Om, 25 à
O
30 ; grandes et jolies
fleurs roses en juin-août.
Semis en place à l’automne
ou au printemps. Variété à
fleurs blanches.
CRESSON DU PÉROU. V.
Tropœolum majus.
CROCUS PRINTANIER, Sa¬
fran des fleuristes (Iridées). —
D’Orient. Fleurs violet-pour¬
pre à stigmates rouge-au¬
rore; desséchées, ces fleurs
donnent le safran du com¬
merce. Terre légère et sèche.
On relève les oignons de trois
ans en trois ans et on les re¬
plante en octobre.
CROISETTE A LONG STYLE
ou Crucianelle (Rubiacées).
— Plante vivace, très-ra¬
meuse, couchée, formant
promptement belles et fortes touffes avec fleurs roses qui