306
CYR
dès leur maturité. — Cyclamen de Perse; fleurit de mars
en mai. Multiplication par semis en terrines; les graines
sont semées dès leur maturité; elles lèvent facilement;
après la chute des feuilles repiquez le plant soit en terreau,
soit en pleine terre, ou sous châssis. La troisième année,
les tubercules sont forts, bien développés et prêts à fleurir.
CYNOGLOSSE OMPHALODES. V. Omphalodes verna.
CYPERUS PAPYRUS, Papyrus (Cypéracées). — Haut de
2m, 50; ombelle élégante. Multip, par division des touffes.
CYPRIPEDIUM, Sabot de Vénus (Orchidées). — Haut de
Om, 35; fleurs parfumées, d’un brun-pourpre avec labelle
jaune en forme de sabot. Terre de bruyère humide. Mul¬
tip, par séparation des touffes. — C. barbu. Indes. Gran¬
des fleurs rayées de vert et de pourpre, fond blanc. Serre
chaude. Terre de bruyère. — C. gracieux. Indes. Fleur
verdâtre en dehors, rouge en dedans, à quatre pétales, dont
le supérieur et l’inférieur sont nervés et les deux latéraux
ponctués sur les bords. Terre de bruyère en pot. — C. hé¬
rissé; divisions inférieures de la fleur d’un brun noirâtre,
les extérieures d’un violet luisant; hampe rouge. — C. de
Veitch; fleur blanche avec reflet vert, sépale terminal rayé
de pourpre. — C. remarquable; à fleurs blanches, veinées
de rose. Pleine terre de bruyère à l’ombre. — C. de Low;
à fleurs où se mêlent gracieusement les nuances jaune
tendre, verte, violette. Planter en pots bien drainés;
terre légère. Multip, par la séparation des touffes. —C.
pourpré, ligne pourpre sur le sépale supérieur; pétales
et la belle pourpre uni avec lignes d’un pourpre plus foncé.
— C. de Stone; sépales blancs; labelle rose-violet; divi¬
sions intérieures du périanthe maculées de carmin foncé.
— C. admirable; à fleurs larges Om, 07, pourpre sur fond
jaunâtre; labelle à deux appendices; serre chaude. Terre
de bruyère en pot.
CYRTANTHERA GHIESBREGHTIANA, Cyrtanthère de Ghies¬
breght (Acanthacées).— Mexique. Haute de 4 mêtres; fleurs
ponceau ou vermillon; terre substantielle légère; multip.