DAH
307
de boutures; serre tempérée; floraison en janvier-février.
— C. à fleurs carnées, réunies en un épi terminal; serre tem¬
pérée. Même culture. — C. pubescente, fleurs roses. Même
culture. — C. à feuilles de Catalpa, fleurs jaunes. — C. ma¬
gnifique, fleurs roses ou rouges; toutes de serre tempérée.
CYRTANTHUS A FEUILLES ÉTROITES (Amaryllidées). —
Fleurs d’un rouge vif; épanouies en mai ou en septembre.
— C. à feuilles obliques, fleurs d’un rouge éclatant et
laissant tomber de l’eau en abondance. Multip, par caïeux;
terre d’oranger et de bruyère, en pot; serre chaude.
CYTISE AUBOURS, Faux-Ebénier (Papilionacées). — Lon¬
gues grappes de fleurs jaunes; épanouies en mai. Terrain
sec; demi soleil. Multip. de graines semées au printemps
en terre meuble; mise en place l’année suivante. — C.
des Alpes, fleurs jaunes un peu plus grandes et un peu
plus tardives que celles du Faux-Ébénier. — C. pourpre,
fleurs d’un rouge violet. — C. d’Adam, à fleurs rose-cha¬
mois. — C. à fleurs en tête. — C. d’Autriche. — C. de
Welden, à fleurs jaune-pâle. — C. du Volga. — C. à fleurs
blanches ou Genêt blanc.
D
DAHLIA (Composées). — Cette plante admirable a été
apportée du Mexique en France en 1800; elle était simple
et de couleur orange; les semis ont donné toutes les
nuances du blanc, du rouge, du jaune, pures ou mélan¬
gées par teintes délicatement fondues; le bleu seul n’a
pas encore été obtenu. On multiplie le D. par bouture,
par greffe herbacée, par semis et par tubercules; le der¬
nier de ces moyens est préféré. Il faut planter les tuber¬
cules dans une couche tiède, sous châssis, en laissant à
chaque portion au moins un œil poussant; vous mettez
ensuite en place dans une terre bien ameublie, substan¬
tielle et douce, ou dans des pots gardés sous châssis si les