DEN
309
légère. Beaucoup de variétés à fleurs doubles très-remar¬
quables. — D. à grandes fleurs (Sibérie), fleurs bleu;
d’azur. Mult, de graines ou d’éclats, en pleine terre. —
D. à pétales en cœur; fleurs bleues en dedans, rougeâtres
en dehors. Pleine terre. Craint peu la sécheresse. — D.
des blés, à fleurs doubles, il a donné des variétés à fleurs
doubles, se reproduisant de graines et prenant, comme
leur type, toutes les couleurs, excepté le jaune et le
rouge. — D. vivace. Hybride. Hauteur : Om, 70. Fleurs va¬
riant du bleu tendre au violet foncé; pétales noirâtres ou
blancs, gorge poilue et veloutée. Multip. d’éclats et de
graines semées en février-mars. — D. à grandes fleurs;
hauteur: Om, 50; fleurs indigo foncé, les plus grandes de
toutes les variétés obtenues; épanouies de juillet en octo¬
bre. Multip, de graines semées en pots, sous châssis, en
février-mars. — D. obscur. Vivace, Fleurs bleuâtres; épa¬
nouies en juin-juillet. Semis en avril, repiquage en pépi¬
nière; mise en place à l’automne ou au printemps; terre
légère et sableuse. — D. azuré. Vivace. Fleurs simples ou
doubles, azurées. Pleine terre. — D. écarlate; fleurs à di¬
visions intérieures jaunes, à divisions extérieures rouges.
— D. de Barlow, à fleurs semi-doubles, d’un azur brillant.
Terre légère. Exposition à mi-ombre. Multip, par éclats.
En général, on emploie de préférence les Dauphi¬
nelles, soit en massifs d’une seule couleur, soit en mas¬
sifs de couleurs variées; en bordures, en larges plates¬
bandes, etc.; on sème en place, en septembre-octobre, ou
en mars-avril, en terre légère avec petite couche de ter¬
reau répandue sur la graine.
DENDROBIUM ANOSMUM, Dendrobrion inodore (Orchi¬
dées). — Fleurs d’un joli lilas clair, avec labelle violet¬
pourpre au centre et marge blanche. Terre tourbeuse et
mousse. Corbeille suspendue. — D. bleuâtre; fleurs lilas¬
bleuâtre, avec labelle cramoisi au centre et marginé de
jaune. Serre chaude.— D. à longues feuilles; fleurs rouge¬
carmin. Serre chaude. — D. à fleurs serrées; à fleurs d’un