310
DES
jaune clair avec labelle orangé vif. Serre chaude. — D. de
Dalhousie; fleurs blanches avec teintes rose tendre et
jaune pâle; deux taches brunes sur la labelle. — D. no¬
ble. — D. Pierardii, etc., etc.
DESMODIUM CANADENSE, Sainfoin du Canada (Papilio¬
nacées). — Hauteur ; un mètre. Feuilles à 3 folioles lan¬
céolées; fleurs pourpre-violacé. Multip. de graines et d’é¬
clats, en pleine terre. — S. oscillant, à 3 folioles, dont
l’impaire est la plus grande, et les deux autres sont ani¬
L
F
A¬
V
3
Fig. 10. — CEillet.
Fig. 11. — OEillet polymorphe.
mées d’un mouvement continuel, d’autant plus précipité
que la chaleur est plus forte; fleurs bleuâtres avec teinte
orangée sur la carène et aux ailes. Semis sur couche