
312
DIE
DICTAMNUS ALBUS, Fraxinelle (Diosmées). — Origi¬
naire du midi de la France. Vivace; hauteur : Om, 70 à un
mètre; feuilles assez semblables à celles du Frêne; grandes
grappes de fleurs purpurines rayées de pourpre-foncé,
en juin-juillet. Multip, d’éclats ou de graines semées dès
leur maturité en terrines ou en plates-bandes; repiquage
en pépinière; mise en place deux ans après. Il sort de tou¬
tes les parties de cette plante, surtout en temps chaud,
une huile essentielle volatile, inflammable au contact
d’une allumette en ignition.
DIELYTRA A BELLES FLEURS (Fumariacées.) — Origi¬
Fig. 12. — Dielytra de Chine.
naire de l’Amérique du Nord. Vivace. Hauteur de Om, 28,
grappes pendantes de fleurs roses en mai et en août. Mul¬
tip, par éclats au printemps ou à l’automne, ou par bou¬