DIO
313
tures. Terre légère, exposition chaude. — D. remarqua¬
ble; fleurs roses mêlées de jaune et de gris de lin; feuilles
élégamment découpées comme celles de la Pivoine en ar¬
bre. Même culture que la précédente. — Dielytra de
Chine, très-élégante et très-fournie.
DIGITALE POURPRÉE, Gant de Notre-Dame (Scrophulari¬
nées). — Indigène. Bisannuelle. Haut eur de un mètre à
1m, 30; épi pendant de nombreus es fleurs purpurines
ponctuées de brun; juin et juillet. Multip, par semis de
graines, dès leur muturité; repiquage en octobre. Varié¬
tés à fleurs plus pâles. — D. à grandes fleurs; fleurs jau¬
nes tachées de pourpre. — D. ferrugineuse; hauteur
un mètre; fleurs grandes, renflées, blanches en dedans,
jaunes en dehors. Une terre légère, un peu sablonneuse
est préférable pour toutes les Digitales. — D. cotonneuse,
à fleurs brunes avec lèvre inférieure pourprée.
DIONÉE ATTRAPE-MOUCHE (Drocéracées). — Originaire
de la Caroline (Amérique du Nord), les cils de ses feuilles
prennent et étouffent l’insecte qui se pose dessus. Il faut
à cette plante, en hiver, une température constante de 7
à 8 degrés centigrades. Multip, de graines semées dès la
maturité ou par boutures de feuilles. Terre composée de
détritus végétaux, recouverte de mousse, pour maintenir
l’humidité.
DIOSCORÉE CULTIVÉE, Igname cultivée (Dioscorées). —
Originaire de l’Inde; racines cuites, comestibles. Très¬
recherchée, pour son feuillage persistant, comme orne¬
ment des berceaux et des treillages; fleurs blanchâtres
peu remarquables. Multip, par division de racines et par
bulbilles.
DIOSMA UNIFLORE (Diosmées). — Fleurs ouvertes en
étoiles, roses en dessous, blanches en dessus, ciliées sur
les bords, épanouies en mai. — D. douteux, à fleurs d’un
blanc rose, épanouies de janvier en avril. — D. cilié;
bouquets de fleurs d’un pourpre pâle, épanouies au prin¬
temps. —D. à larges feuilles. Hauteur : 1m, 25; fleurs d’un
18