314
DIR
blane laiteux, juin-juillet-août. — D. à feuilles ovales;
fleurs d’un blanc pur en dessus, d’un joli rose en dessous
avec ligne pourpre passant par le milieu. — D. à fleurs en
tête; hauteur : 1m,50 à 2 mètres; fleurs blanches, en
juillet.
Les Diosma se culitvent en serre tempérée; en terre de
bruyère. Multip, par graines semées en pots; repiquage
en septembre.
DIOSPYROS LOTUS, Plaqueminier lotus (Ebénacées). —
Hauteur : 7 à 10 mètres; floraison en juillet. Pleine terre
légère et un peu humide. Multip. de graines, semées sur
couche tiède en terrines. — P. Kaki; fleurs blanches;
fruits agréables, connus sous le nom de Figues-caques.
Terre de bruyère ou terre franche légère, se greffe en
approche sur le précédent. — P. de Virginie, fleurs ver¬
dâtres en juin; baies comestibles. Multip, par graines se¬
mées en terrines, sur couche tiède. Exposition froide.
Citons encore: le Diospyros calycilna, le D. pubescens,
le D. angustifolia.
DIPLACUS VISQUEUX (Scrophularinées). — Amérique
septentrionale. Hauteur : Om, 50; fleurs jaune-orange épa¬
nouies en juin-octobre. Terre franche mêlée de terre de
bruyère et maintenue un peu humide. Multip. de graines
semées sur couche chaude et sous châssis. Orangerie,
l’hiver. — D. écarlate; hauteur : un mètre; fleurs écarlates
— D. à grandes fleurs; fleurs carnées, bien échancrées.
Multip, de boutures, d’éclats et de graines.
DISPLADÉNIE A TIGE NOUEUSE (Apocynées). — Brésil;
fleurs d’un joli rose, épanouies tout l’été. Serre chaude;
terre franche et légère; arrosements modérés. Multip. de
rejetons coupés à leur point d’attache sur le tubercule. —
D. à feuilles en queue. Brésil. Fleurs axillaires, d’un rose
éclatant avec étoile d’or à la gorge. — D. pourpre noir;
fleurs axillaires en entonnoir, pourpre foncé. Multip. de
rejetons.
DIRCA PALUSTRIS, Dirca des marais, Bois-cuir (Thymé¬