DRA
315
lées). — Amérique du Nord, Grandes fleurs rouges à
deux lèvres, la supérieure plus longue. Multip. de boutu¬
res. Serre chaude; terre légère. Citons encore les D. late¬
ritia, magnifica, bulbosa et Blasii; cette dernière est in¬
contestablement l’une des plus remarquables Gesnériacées.
DISPORUM FULVUM. V. Uvularia.
DISCIPLINE DE RELIGIEUSE. V. Amarante.
DODÉCATHÉON, de deux mots grecs : les douze dieux;
Gyroselle de la Virginie (Primulacées). — Gracieuse.
plante, à racine vivace, à rosette de feuilles radicales
d’où sort, au printemps, une hampe haute de Om, 30 à
Om 35, portant à son extrémité un bouquet d’une dou¬
zaine de jolies fleurs roses, pendantes; terre légère. Mul¬
tip. par graines, semées dès leur maturité, et par division
des racines.
DORONIQUE A FEUILLES EN COUR (Composées). — Ori¬
ginaire des Alpes. Vivace et rustique; haute de Om, 65;
grandes fleurs jaunes, solitaires, en juin. Toute terre et
toute exposition. Multip, d’éclats. — D. du Caucase, fleurs
d’un jaune vif au printemps; multip, par éclats de touffes.
DRACÆNA, Dragonnier (Liliacées-Asparaginées). — Ar¬
bre de grandes proportions. Serre tempérée; terre subs¬
tantielle un peu humide. Multip, de rejetons et mieux de
graines. Boutures de feuilles avec talon, sur couche
chaude et sous cloche. Les vieilles tiges dépourvues de
feuilles peuvent être bouturées par portions de Om, 10 à
Om, 15 de longueur; comme les Yuccas, les Dracænas donnent
des turions ou bourgeons souterrains que l’on place dans
des terrines à la température de 30 degrés centigrades;
dès que les turions sont développés de quelques centimè¬
tres, rempotez-les pour être placés en pleine terre, sur
couche chaude, fin d’avril, commencement de mai. — D.
à feuilles entières. — D. à nervure rouge. — D. à
feuilles de Balisier. — D. de Rumph. — D. en parasol.
— D. lilas.
DRACOCÉPHA LE D’AUTRICHE (Labiées). — Vivace; haut