ÉCH
317
ligne rose sur chaque pétales. — E. à mamelons hexaè¬
dres; fleurs d’un blanc argenté.
Il faut à toutes ces plantes une serre chaude ou tempé¬
rée; une terre nourrissante mélangée de terre de bruyère;
arrosements fréquents en été; pas d’arrosements en hiver.
ÉCHINOPS RITRO (Composées). — Indigène. Vivace.
Hauteur, Om, 70; jolies fleurs bleues réunies en tête glo¬
buleuse, épanouies en juillet; semis en mars; toute terre;
exposition chaude. — E. à tête ronde, indigène, vivace;
hauteur: 2 mètres; grosses boules de fleurs d’un bleu clair.
— E. de Russie, vivace; hauteur : un mètre et plus; fleurs
bleu d’azur réunies en boule épineuse, épanouies de juil¬
let en septembre.
ÉCHINOPSIDE D’ÉYRIÈS (Cactées). — Mamelons coton¬
neux armés d’épines et sur lesquels naît, en été, une fleur
d’un jaune verdâtre, longue de Om, 15 à Om, 22, avec teinte
d’un blanc pur sur les divisions du limbe. — E. à côtes
aiguès; fleur rose. — E. prolifère; fleurs violacées.
Il faut aux Echinopsis une serre tempérée, une terre
nourrissante, des rempotages souvent répétés, des arro¬
sements fréquents en été, nuls ou presque nuls en hiver.
ÉCHITES ODORANT (Apocynées). — Amérique méridio¬
nale. Fleurs blanches en entonnoir, odorantes, épanouies
en juin-juillet. Multip. de graines ou de boutures. Pleine
terre franche; serre froide ou tempérée. — E. de San¬
Francisco, fleurs en entonnoir, rose-violacé avec étoile
verdâtre sur la gorge. Serre chaude; terre légère; —
E. splendens. — E. spicata. — E. paniculata. — E. hir¬
suta, etc., etc.
ÉCHIUM CANDICANS, Vipérine blanchâtre (Borraginées).
— Madère. Hauteur : 2 mètres. Grappes de fleurs bleues
en juillet et septembre. — Variétés à grandes fleurs, fleurs
rose tendre, épanouies au printemps.
Les Vipérines veulent une terre légère, une exposition
chaude, des arrosements répétés en été; des rempotages
18.


*



-4