320
ERI
pendant plusieurs mois. Serre chaude. Mêmes soins que
pour les Orchidées.
ÉRABLE. V. Acer.
ÉRABLE NEGUNDO. V. Negundo.
ÉRANTHEMUM A FEUILLES NERVÉES (Acanthacées). —
Fleurs purpurines en dehors, bleu d’azur en dedans. Terre
riche; serre chaude ; multip, de boutures. — E. écarlate,
fleurs écarlates; serre chaude. — E. sanguinolent, fleurs
lilas ponctué de pourpre à la base de la lèvre supérieure;
serre chaude. Ennemi : le kermès.
ÉRANTHIS D’HIVER, Helléborine (Renonculacées). —
Indigène. Fleurs jaunes, épanouies dès les premiers jours
du printemps; exposition couverte et un peu humide.
ÉRICA, Bruyère (Éricacées). — Nous ne pouvons qu’in¬
diquer les divisions générales en : Bruyères indigènes. —
B. du Cap. En tout plus de 300 espèces. Serre bien éclairée
qu’il suffit de défendre contre la gelée; nous préférons la
serre hollandaise. On multip, les B. par semis; quand le
jeune plant est assez vigoureux et haut de Om, 50, on le met
en pot rempli de terre de bruyère, gardé sous châssis en
couche très-peu chaude, à l’ombre; arrosements; air;
lumière.
Le marcottage est difficile; on ne l’emploie que pour
certaines belles espèces âgées de 2 à 3 ans, dont il faut
éplucher soigneusement les rameaux propres à être cou¬
chés. Vous sevrez, levez et empotez en octobre. Les bou¬
tures se font en mai et en juin, soit dans des pots de
Om 08, abrités par un verre à boire, soit dans des terrines
larges de Om,26 à Om, 28, sous cloche; gravier au fond;
terre de bruyère sablonneuse et humide, bien tassée. Vous
prendrez des rameaux d’un an ou des rameaux poussants
que vous dépouillerez de leurs feuilles à leur partie infé¬
rieure, et vous les planterez en tassant bien la terre
autour; vous les laisserez s’essuyer à l’air et au soleil
pendant un jour; vous enfoncerez ensuite jusqu’à Om, 28 du
bord vos terrines dans une tannée bien chaude et vous