322
EUP
réfléchies; février-avril. — E. patersoni, de fleurs jaunes,
en mars-août. — E. mirabilis, fleurs blanches, en mars-mai.
ÉRIGÉRON GLABRE (Composées). — Originaire de l’A¬
mérique du Nord. Vivace; fleurs à disque jaune avec
rayons pourpre-violet. Hauteur : Om, 50. Semis au com¬
mencement d’avril ou division de racines; terre ordinaire.
— E. remarquable, fleurs à disque jaune, à rayons pour¬
pre violacé. Terre ordinaire.
ÉRINE DES ALPES (Scrofularinées). — Vivace; tiges
courtes sortant de feuilles en rosettes; grappes de jolies
fleurs pourpre rose. Multip., en avril-mai, en terre de
bruyère ou division de touffes en automne.
ÉRODIUM DES ALPES (Géraniacées). — Racine tubéreuse;
tige courte; fleurs violettes veinées de pourpre disposées
en ombelle; mai-juin. Multip, de graines et d’éclats; en
pleine terre.
ÉRYTHRINE TÈTE DE CoQ (Papilionacées). — Arbrisseau
de l’Amérique du Sud. Haut de un à 2 mètres. Très-belles
grappes terminales de fleurs rouges en juillet-août. Oran¬
gerie en hiver. Multip. de graines et par boutures en juin;
terre substantielle; en pleine terre à la mi-mai.
ESCHSHOLTZIA DE LA CALIFORNIE (Papavéracées). —
Plante bisannuelle ou vivace; haute de Om, 50, à grandes
fleurs jaune safrané. Semis mars-avril, en terre ordinaire.
Variété à fleurs d’un blanc de crême.
EUCALYPTUS GIGANTESQUE (Myrtacées). — Originaire
d’Australie. Hauteur ; 50 mètres et plus; beau feuillage;
ombelles de fleurs très-petites; étamines à filets blancs, à
anthères jaunes. Croissance très-rapide : de 4 à 6 mètres en
trois ans. Semer en février ou en septembre, repiquer en
godets les plants, quand ils ont 5 ou 6 feuilles; faire hiver¬
ner en serre ou sous châssis; placer en demeure en mai. —
L’E. brave, 3 ou 4 degrés de froid. — E. à feuilles en cœur.
— E. résineux. — E. globulus, etc., etc.
EUPATOIRE POURPRE (Composées). — Vivace. Hauteur:
Om, 70; fleurs purpurines en septembre. Multip. par grai¬