FEN
323
nes semées fin mars sur couche ou par division de ra¬
cines; planter à demeure en mai.
EUPHORBE PONCEAU (Euphorbiacées). — Hauteur :
2 mètres dans nos serres; grandes feuilles glauques;
fleurs assez insignifiantes à bractées rouges. Multip. de
graines et de boutures faites sur couche chaude et sous
châssis. — E. panachée. — E. brillante. — E. de Bréon.
— E. à fleur de Jacquinia.
ÉVONYMUS, Fusain commun (Célastrinées). — Indigène,
de 3 à 4 mètres, à fleurs petites et blanchâtres, à capsules
rouges, en forme de bonnet de prêtre. Multip, de semis et
de rejetons en tout terrain, en toute exposition.
F
FABAGELLE COMMUNE (Zygophyllées). — Originaire de
Syrie. Vivace; hauteur : Om, 70; fleurs rouge-orangé,
blanches à la base, en juillet-septembre. Terre sablon¬
neuse; exposition au midi. Multip, de graines ou d’éclats.
FAGUS SYLVATICA, Hêtre commun, Fayard, Fage (Quer¬
cinées). — Hauteur : 20 à 25 mètres. Il se contente d’un
sol médiocre et crayeux. Bois estimé; fruit appelé faîne,
qui fournit une huile assez fine. Semis à l’automne, ou au
printemps, couverture de feuilles. Principales variétés : —
H. à feuilles de fougère. — H. à crêtes. — H. cuivré. —
H. pleureur. — H. pourpre, à feuilles d’un rouge sanguin
puis d’un rouge foncé noir. — H. à bois rouge. — H. de
la Caroline. — H. à larges feuilles.
FAYARD. V. Fagus.
FELICIA DÉLICATE (Composées). — Fleurs d’un bleu pâle
à disque jaune. Semis sur place.
FENZLIA A FLEURS D’ŒILLET (Polémoniacées). — Nou¬
velle Californie. Fleurs d’un rôse pâle épanouies en juin.
Semis sur couche en septembre; repiquage en pots en
avril. Vit longtemps dans les appartements.