324
8
FRA
FÉRULE COMMUNE (Ombellifères). — Vivace, grandes
feuilles découpées en étroites lanières; fleurs jaunes.
Semis en mars-avril en pépinière; repiquage en mai¬
juin; mise en place au printemps suivant.
FÉTUQUE GLAUQUE (Graminées). — Feuilles raides; re¬
cherchée pour former des bordures. — Multip, de graines
et par division des touffes.
FICOIDE ANNUELLE, Mesembrianthemum (Mesembrian¬
thémées). — Originaire du Cap. Fleurs à pétales blancs,
pourpres, avec nombreuses étamines violet foncé. — F. de
l’après-midi, belles fleurs jaunes, ne s’ouvrant que le
soir, etc., etc. Beaucoup de variétés doivent être rentrées
en serre chaude ou tempérée. — F. cristalline; fleurs
petites et blanches; feuilles couvertes de vésicules sem¬
blables à des gouttes d’eau congelées. Semis des Ficoïdes
annuelles au commencement d’avril, sur couches; repi¬
quage en pleine terre, à exposition chaude; si vous semez
en automne, il faut rentrer vos plants en serre tempérée à
l’approche des froids.
FICUS ELASTICA, Figuier élastique (Morées). — Arbre
admirable par son feuillage; on peut le laisser en pleine
terre pendant la belle saison, mais il faut le rentrer avant
les premières gelées; plante d’appartement très-recher¬
chée depuis quelques années. Il donne un des caout¬
choucs du commerce. Multip, par boutures dont vous
laisserez sécher la coupe et que vous placerez dans des
pots sur couche chaude et sous châssis; arrosez modéré¬
ment.
FRAXINUS EXCELSIOR, Frêne commun (Oléinées). —
Hauteur, 20 à 25 mètres, indigène; fleurs jaunâtres assez
peu remarquables; les feuilles viennent après et tombent
vite. Bois recherché pour le charronnage, etc. Les terrains
secs ou marécageux n’empêchent pas le frêne d’arriver à
son complet développement. Multip, par greffe. Variétés:
— F. crépu; à feuilles noirâtres, crépues. — F. argenté;
feuilles panachées, presque blanches. — F. doré, jeunes