FUC
3 25
rameaux à écorce jaune. — F. horizontal ; branches hori¬
zontales. — F. à feuilles simples. — F. jaspé; à écorce
marquée de raies jaunes. — F. pleureur, à rameaux diri¬
gés de haut en bas et dont l’extrémité touche le sol. — F.
verruqueux, à écorce couverte d’aspérités. — F. d’Améri¬
que; hauteur : 25 mètres; folioles presque entières, pétio¬
lées, glauques à leur face inférieure. — F. quadrangulaire.
— F. à feuilles de Noyer. — F. pubescent. — F. à longues
feuilles. — F. à feuilles de Sureau. — F. à large fruit. —
F. à feuilles de Lentisque, etc.
Le Frêne est un arbre peu ornemental.
FREMONTIA DE CALIFORNIE (Malvacées). — Haut de
2 à 3 mètres; fleurs solitaires, d’un jaune d’or. Rustique
dans le nord de la France.
FRITILLAIRE, Couronne impériale (Liliacées). — Oi¬
gnon très-gros. Tige haute d’un mètre et surmontée, en
avril et mai, de très-belles fleurs, d’un rouge safrané,
comparables à des Tulipes renversées. Terre profonde,
légère, non fumée; exposition chaude. Multip. de graines
ou de caïeux qui, replantés en avril, là Om, 30 de profon¬
deur, vous donneront des fleurs l’année suivante. — F.
Méléagre ou Damier: fleurs marquées de carreaux aux
couleurs différentes selon les variétés, au nombre de
plus de quarante; terrain frais et ombragé; plantez les
bulbes à environ Om, 10 de profondeur; couvrez pendant
les grands froids.
FUCHSIA (Œnothérées). — Voici, d’après un ouvrage
écrit par M. le président Porcher, les conditions que le
Fuchsia remplira pour être parfaitement beau : « Il doit
présenter un port agréable; il faut accorder la préférence
aux plantes buisscanantes ou d’une taille moyenne qui,
généralement sont plus florifères. Le pédoncule doit être
allongé de manière que la fleur ait un port gracieux; le
tube calicinal doit être proportionné dans toutes ses par¬
ties; s’il est trop mince, c’est un défaut capital; les seg¬
ments du calice doivent être larges, réfléchis ou tout au
19