326
GAZ
moins assez écartés pour dégager la corolle; lorsqu’ils
sont longs et étroits, ils donnent à la fleur un aspect peu
gracieux; aux pétales de la corolle il faut de l’ampleur ;...
quant au coloris, si des règles inviolables ne peuvent être
posées, cependant on ne doit admettre que les couleurs
vives, éclatantes et rejeter les nuances ternes, fausses ou
d’un effet médioc re, etc., etc. »
La culture du Fuchsia est facile. Mettez-le dans un pot
rempli d’une terre plutôt légère que substantielle : donnez¬
lui de la lumière; arrosez-le. Boutures étouffées faites en
toutes saisons, mais, de préférence, au printemps. Le
semis fournit de nouvelles variétés; en terre de bruvère
sablonneuse. V. pour le surplus, le chapitre qui traite des
boutures, etc. — F. éclatant, à fleurs d’un vermillon
clair. — F. corymbifère, à fleurs rouge-carminé. — F. à
feuilles dentées. — F. remarquable. — Il nous est impos¬
sible d’indiquer les variétés, tant elles sont nombreuses.
Le F. a pour ennemis principaux les limaces et les pu¬
erons.
FUSAIN. V. Evonymus.
G
GAILLARDE VIVACE (Composées). — Vivace; haute de
Om 35 à Om, 70. Très-jolies fleurs radiées, à disque brun, à
rayons orangés et pourpres. Éclats ou semis; boutures
sous châssis. Terre légère. Plusieurs espèces recherchées.
GANT DE NOTRE-DAME, V. Aquilegia vulgaris.
GAZONS (1) (Graminées et Légumineuses). — Prenez
pour base de vos gazons le ray-grass anglais qu’il faudra
faucher souvent, afin de prévenir la floraison et arroser
suffisamment: 600 grammes de graines par are; mêlez
quelques légumineuses. Hersage superficiel au râteau;
rouleau. Un ou deux sarclages par an; extirpation des
Pissenlits avant leur floraison. Si les gelées et les dégels
(1) Voy, première partie, au mot Ivraie.