GER
327
ont soulevé et crevassé votre terrain, consolidez-le avec
du terreau très-consommé, mêlé à la vase d’étang sèche
et pulvérisée.
GENÊT A BALAIS (Papilionacées). — Indigène et rusti¬
que, à belles fleurs jaunes d’or en été. Multipl, par semis en
terrain sablonneux. — G. à feuilles de Lin. — G. de l’Etna.
GENTIANE SANS TIGE (Gentianées). — Indigène et vi¬
vace; petite hampe, terminée par une grande fleur bleue
en entonnoir, mai-juin-juillet. Semis d’avril en juin, ou
séparation des touffes à l’automne, repiquage en pots à
fond drainé, mise en place au printemps. — G. à fleurs
jaunes ou grande Gentiane;
haute de 1m, 30 à 1m,50, à
verticilles de fleurs jaunes
en juillet. Multip. de graines
ou d’œilletons.
GERANIUM STRIÉ (Géra¬
niacées). — Il ne faut pas
confondre les Géranium
avec les Pélargonium (V.
Pélargonium). — Originaire
d’Italie. Vivace. — Haut
de Om, 30; fleurs blanches,
striées de pourpre; épa¬
nouies en mai-juin. Éclats
au printemps ou à l’au¬
tomne. Terrain sec. — G.
à larges pétales, vivace; la
plus belle plante du genre;
fleur d’un bleu strié de
pourpre, juillet-septembre.
Multip, par éclats. — G.
sanguin, plante buisson¬
nante d’environ Om, 30; in¬
e

fl4s,
Fig. 14. — Geranium.
digène, vivace, peu délicate; à fleurs d’un rose pourpré,
etc., etc.
