HEL
3" 1
de 3 à 4 mètres; belles grappes de fleurs ecariates tout
l’été. Variétés à fleurs blanches. Semis en avril.
HEDERA HELIX, Lierre grimpant (Araliacées). — Indi¬
gène. Haut de 10 à 13 mètres; petites fleurs verdâtres;
baies noires. Tout terrain ; toute exposition. Multip, par
graines, boutures ou branches enracinées. Variétés à
feuilles panachées de jaune et de blanc. — L. d’Irlande.
— L. de l’Archipel grec, à baies jaunâtres.
HEDYCHIUM CONORARIUM, Gandasuli à bouquets (Amo
mées). — De l’Inde ; fleurs d’un blanc jaunâtre. Multip.
de graines et de rejetons en terre légère, humide; serre
chaude. — H. à feuilles étroites (de Coromandel), à fleurs
rouges, orangé-foncé, avec longues étamines écarlates.
Terre de bruyère mêlée de terre d’oranger. Serre chaude.
— G. de Gardner. Hauteur : 1m, 30 à 2 mètres. Thyrse de
grandes fleurs jaunes. Terre de bruyère et d’oranger.
Serre chaude.
HEDYSARUM CORONARIUM, Sainfoin à bouguets (Papi¬
lionacées). — Bisannuel. Fleurs rouges, odorantes, épa¬
nouies en juillet. Semis au printemps en terre légère
mêlée de terreau; couverture l’hiver. Variété à fleurs
blanches. — S. du Caucase. Hauteur: Om, 50; fleurs violet¬
pourpre, épanouies en mai-juillet.
HEIMIA A FEUILLES DE SAULE (Lythrariées). — Mexique.
Hauteur : 1m, 50 à 3 mètres; longs épis de fleurs jaunes,
épanouies tout l’été. Multip. de graines et de boutures;
orangerie l’hiver, dans nos provinces du Nord.
HELENIUM D’AUTOMNE (Composées). — Amérique
septentrionale, Vivace et rustique. Hauteur: 2 mètres;
corymbes de fleurs d’un beau jaune, épanouies d’août en
novembre. Multip. d’éclats à l’automne et au printemps.
Tout terrain, toute exposition. — H. de la Californie;
vivace; hauteur : Om, 50; fleurs jaunes, épanouies en août¬
septembre. Multip, de graines et par la division des
touffes. — H. à fleurs noir-pourpre, vivace. — H. à grande
tête, fleurs jaunes avec bord pourpre-brun. — H. à feuilles