332
HÉL
menues, fleurs à disque jaune-verdâtre, Semer sur cou¬
che en avril.
HELIANTHEMUM POUDREUX (Cistinées). — Vivace;
fleurs d’un blanc pur en mai-juin-juillet. Semis en avril¬
juillet, en pot garni de terre de bruyère sableuse; repi¬
quage en pépinière. — H. à grandes fleurs jaunes.
HELIANTHUS ANNUUS, Soleil des jardins, Tournesol
(Composées). — Du Pérou. Plante annuelle de 2 mètres à
2m, 50; capitules à rayons jaunes sur disques noirâtres,
en été. Variétés: H. uniflore. — H. à fleurs doubles, etc.,
etc. Sol riche et humide. Multip, de graines en avril-mai,
en place ou en pépinière.
HELICHRYSUM ORIENTALE, Immortelle jaune (Compo¬
sées). — Plante vivace, cotonneuse; haute de Om 35; fleurs
d’un jaune luisant, en avril-août. La renouveler souvent
de boutures; l’arroser avec précaution. Les fleurs se tei¬
gnent facilement en plusieurs couleurs. — H. de la Mal¬
maison, fleurs jaune-doré, épanouies de juin en octobre,
— H. à fleurs blanches. — H. à grands capitules, fleurs
larges de Om, 05, à écailles variant du rose carminé à
l’amarante et au violet. Semis sur couche en avril; repi¬
quage sur couche.
HELICONIA BIHAï, Bihaï des Antilles (Musacées). —
Hauteur: 1m, 90 à 2 mètres; fleurs contenues dans des
spathes liserées de vert, de jaune et de rouge. Terre
tourbeuse et humide. Multip. de rejetons. Serre chaude.
HÉLIOPHILA VELUE (Crucifères). — Afrique. Fleurs
d’un bleu vif. Multip, de graines semées en terre de
bruyère; arrosements modérés.
HÉLIOTROPE DU PÉROU (Borraginées). — Hauteur :
Om, 70, à 1m,50; corymbes de petites fleurs bleuâtres à
odeur de vanille, juin-novembre. Exposition au Midi en
terre franche et légère; arrosements fréquents, l’été. Mul¬
tip. de graines et de boutures sur couche tiède, mai-juin¬
juillet-août. — H. à grandes fleurs. — H. triomphe de
Liége, etc.