HER
333
HELLÉBORE NOIR, Rose de Noël (Renonculacées). —
Indigène. Vivace, à grandes fleurs d’un blanc rosé épa¬
nouies en hiver. Terre forte et humide; mi-soleil. Multip.
de graines et d’éclats. — H. d’Orient. — H. pourpre, etc.
HÉMÉROCALLE JAUNE, Lis asphodèle (Liliacées). — Hau¬
teur: 1 mètre; fleurs jaunes assez semblables par la forme
à celles du Lis blanc; en juin. Terre légère. Multip, de
touffes séparées. — H. fauve, fleurs d’un rouge obscur, en
juillet; même culture.
HÉPATIQUE PRINTANIÈRE (Renonculacées). — Indigène.
Vivace; fleurs blanches, roses, violettes, bleues, simples
et doubles, suivant les variétés; en mars. Multip, par
semis ou séparation de touffes en terrain frais et ombragé.
HERACLEUM PERSICUM,
Berce de Perse. — Haute de
2 mèt.; belles fleurs blan¬
chesoublanchâtres, en mai¬
juillet; feuillage d’un vert
d’abord foncé puis bru¬
nâtre. — H. pubescens ou
Berce pubescente, haute
de 3 mètres; fleurs d’un
blanc jaunâtre, épanouies
en juin-juillet. Citons en¬
core l’H. de Welhems, à
grandes et belles ombelles
de fleurs blanchâtres; en¬
fin l’Heraclea barbue.
Semis en pépinière avril¬
juin; repiquage du plant
en pépinière; mise en
place à l’automne et au
printemps. On multiplie
aussi ces plantes par la di¬
vision des touffes.
Fig. 16. — Heraclea barbue ombellifère.
HERBE A COTON, Herbe à la ouate (Asclépiadées). —
19.
3