HIB
335
HIBISCUS ABELMOSCHUS, Ambrette musquée, Ketmie
musquée (Malvacées). — Inde. Hauteur : 1m 30; fleurs
soufrées à fond brun; terre franche; serre tempérée ou
chaude l’hiver. Semis sur couche ou sons châssis. —
Ketmie à fleurs changeantes; hauteur: Im, C0 à 2 mètres.
Fleurs blanches, puis roses, puis pourpres à l’approche
du coucher du soleil. Multip. de boutures; serre chaude.
— K. des jardins; hauteur 1m,50 à 2m, 50; offrant des
variétés : pourpre-violet, rouge simple, blanches pures
ou à onglet d’un rouge brillant; nankin, nankin double;
à feuilles panachées de blanc ou de jaune et à fleurs dou¬
bles. Tout terrain; de préférence exposition au Midi. Se¬
mer les graines, en terrines, sur couche tiède, avril-mai;
repiquer en- pots; orangerie les deux premières années.
— K. rose de la Chine; hauteur : Om, 80 à 1m, 60; fleurs
rouges, simples ou doubles, aurore doubles, blanches,
jaunes doubles, épanouies pendant la plus grande partie
de l’année. Serre chaude ou tempérée. Multip. de bou¬
tures sur couche chaude et sous châssis. — K. pourpre;
hauteur: 1 mètre, belle fleur d’un rouge vif, large de
Om, 12. Multip, de boutures, Serre tempérée. — K. à fleurs
de lis; hauteur: 1 mètre à 2 mètres. Grandes fleurs d’un
rouge orangé, épanouies en automne. Serre chaude. —
K. à fleurs roses. Terre franche et profonde, sèche en
hiver; arrosements fréquents en été. — K. des marais;
hauteur: 1m, 30; fleurs d’un rose pâle, larges de Om, 11.
Même culture que la précédente. — K. de Thunberg; an¬
nuelle. Hauteur : Om 75; fleurs jaune-nankin, de juillet
en octobre. Semis sur place, avril et mai. — K. de Camé¬
ron; hauteur: Om, 40 à Om, 60; grandes fleurs jaune cuivré
avec macule rouge sanguin à la base et teinte rose au
sommet. Multip, de graines ou de boutures. Serre chaude
l’hiver. — K. éclatante (Océanie); fleurs d’un rose pâle,
larges de Om, 13, avec taches pourpres et nervures blan¬
ches à l’intérieur. Multip. de boutures sous cloche, en
terre mélangée; arrosements copieux en été. Serre tem¬