336
HIP
pérée pour la conservation des tiges. — K. de Cooper.
Feuilles panachées de vert foncé, de rose, de jaune et de
blanc; fleurs écarlates, larges de Om, 15. Serre tempérée.
— K. militaire; hauteur: 1m, 30; fleurs rose-foncé, larges
de Om,11, épanouies en septembre. — K. coccinée; hau¬
teur : 1m, 40 à 2 mètres; fleurs d’un rouge éclatant, épa¬
nouies en septembre-octobre. — K. vésiculeuse ; fleurs
d’un jaune soufre avec teinte brune sur l’onglet. Semis
en pleine terre au printemps. — K. d’Afrique; fleurs d’un
jaune-soufre, très-grandes, très-ouvertes. Semis au prin¬
temps en pleine terre.
HIERACIUM, Épervière orangée (Composées). — Indi¬
gène, vivace et traçante, haute de Om, 35; assez grands
capitules, d’un jaune-capucine très-vif; juin-septembre.
Multip, d’œilletons et de graines en mai-juin, en pépi¬
nière. Relever et replanter tous les deux ans au premier
printemps.
HIMANTOPHYLLUM ROUGE MINIUM (Amaryllidées). —
Hauteur : Om, 30 à Om, 40. Ombelle de fleurs rouge-orangé.
Serre tempérée.
HIPPEASTRE A RUBANS, Belladone de Rouen (Amaryl¬
lidées). — Feuilles teintées de rouge; fleurs à tube verdâ¬
tre avec teinte rouge, à divisions blanches avec trois
lignes carminées à l’intérieur. Multip, de graines ou de
caïeux; culture en pot; exposition chaude; conservation
l’hiver en orangerie. — H. à longues fleurs. Amérique
méridionale; fleurs blanches avec bande carmin vif sur
le milieu des pétales, juin-juillet. Serre tempérée ou
pleine terre avec couverture. H. éclatant; fleurs rouge
vif avec raie d’un rouge plus sombre. Serre tempérée, ou
pleine terre avec couverture. — H. de la Reine ou du
Mexique; fleurs rouge-ponceau avec base, verdâtre,
mars-avril-mai. Serre chaude ; terre franche mêlée de
terre de bruyère; en pot. Multip, de caïeux. — H. éques¬
tre, fleurs d’un rouge-brique, jaunâtres à la base; juillet et
août. Culture en pots remplis de terre de bruyère légère,