HOY
338
HOUX, V. Ilex.
HOVÉE A FEUILLES LINÉAIRES (Papilionacées). — Hau¬
teur : Om, 70; feuilles longues de Om,50 à Om, 55; petites
fleurs d’un bleu éclatant, épanouies en hiver. — H. à
feuilles lancéolées; fleurs bleues plus grandes que la
plante précédente, épanouies en mars-avril. Les Hovées
se multiplient de graines et se cultivent comme les
Bruyères du Cap. Terre légère; arrosements modérés.
HOVENIA A FRUIT DOUX (Rhamnées). — Japon. Les
pédoncules des fleurs s’enflent, sont comestibles et rap¬
pellent par le goût, les poires de beurré. Orangerie. Mul¬
tip. de boutures.
HOYA CHARNU (Asclépiadées). — Fleurs d’un blanc de
porcelaine, avec couronne staminale rouge amarante.
Terre franche légère. Multip. de boutures sur couche et
sous cloche. — H. élégant; fleurs d’un blanc d’argent
avec couronne staminale de couleur améthyste. Serre
chaude humide; terre de bruyère. — H. à feuilles coria¬
ces; fleurs plus petites que la précédente. Même culture.
— H. fraternel; cinq macules, buffle clair, sur la couronne
staminale. Serre chaude humide. — H. varié; fleurs cou¬
leur chair avec nuances roses. Serre chaude. — H. im¬
périal (Océanie); larges fleurs violettes de Om,07 à Om, 08,
avec couronne staminale d’un blanc jaunâtre. Serre
chaude. — H. à feuilles de Cannellier (Java); fleurs ver¬
dâtres avec couronne staminale d’un pourpre foncé. Serre
chaude. — H. à fleurs de Campanule (Java); fleurs d’un
jaune pâle, comparées avec raison, pour leur forme, à
celles des Campanules et, mieux encore, à celles des Kal¬
mias. Serre chaude. Vous remarquerez comme particu¬
larité, que les pédoncules des Hoyas sont persistants et
servent de point d’appui aux nouvelles fleurs qui se suc¬
cèdent d’année en année. Les H. se multiplient de boutu¬
res de feuilles et de tronçons de tige bouturée. Terre légère
mêlée d’un peu de terreau végétal; arrosements fréquents
en été, très-rares en hiver; exposition chaude.