HYA
339
HUGELIA CORULEA, Didisque bleu (Ombellifères). —
Océanie. Ombelle de fleurs d’un bleu clair. Semis, en avril,
en pleine terre substantielle; repiquage en pots; arrose¬
ments modérés.
HUMEA ÉLÉGANT (Composées). — Océanie. Bisannuel.
Hauteur : 2 mètres à 2m, 60, grande et gracieuse panicule;
capitules bruns avec nuance pourpre sur les bords. Multip.
de graines et de ramilles latérales. Terre à oranger;
orangerie, l’hiver; pleine terre, l’été.
HUMULUS LUPULUS, Houblon cultivé. (Cannabinées). —
Ce n’est pas à proprement parler une plante d’ornement,
mais ses tiges garnissent bien berceaux et tonnelles.
HYACINTHÉ D’ORIENT (Liliacées). — Cette plante, origi¬
naire du Levant, est arrivée en Hollande à son plus parfait
degré de culture; elle donne un nombre considérable
de variétés très-remarquables, simples ou doubles, offrant
toutes les nuances du rouge et du bleu.
Les semis se font en septembre et demandent quelques
précautions contre les grands froids; on ne lève les oi¬
gnons que la troisième année pour les traiter comme les
oignons à fleurs. La culture par oignons est préférable au
semis; terre ameublie, mélangée d’un sixième de terreau
de feuilles ou de terre de bruyère; culture en pots; culture
en carafes sur les goulots desquelles on dépose les oignons
de telle sorte que les racines baignent dans le liquide et
que la couronne l’effleure seulement; tenez toujours les
carafes remplies et renouvelez l’eau chaque mois; jetez
dedans quelques grains de sel pour l’empêcher de se
corrompre; beaucoup d’air et de lumière. — J. blanches
doubles. — J. rouges et roses doubles. — J. bleues sim¬
ples et doubles, etc.
Indiquons quelques-unes des principales variétés de
Jacinthes de Hollande: