342
ILE
1
IBÉRIDE DE PERSE, Thlaspi vivace (Crucifères). — Jolies
fleurs blanches, en corymbe, épanouies de mars en octo¬
bre. Terre légère; exposition au Midi; multip, par bou¬
tures en pots, à l’ombre. — Ibéride à ombelle; fleurs ser¬
rées, gris de lin. Semis en place au printemps. — I. odo¬
rante, annuelle; fleurs blanches, odorantes, épanouies en
août. Semis sur place en avril-mai. — I. amère. Indigène.
Annuelle. Grappes coniques de fleurs blanches en juin¬
août; même culture. — I. à feuilles de lin. Annuelle ou
bisannuelle; corymbe de fleurs blanc carné, en septembre¬
octobre. — I. de Lagasa; hauteur : Om, 40; fleurs blanches
tout l’été. — I. toujours verte; fleurs petites. Multip. de
graines ou de boutures. Bordures.
IF COMMUN (Conifères). — Haut de 10 à 15 mètres;
graines garnies à leur base d’une jolie cupule rouge. Mul¬
tip. de graines, de marcottes et de boutures en toute terre.
Plusieurs variétés.
IGNAME. V. Dioscorée cultivée.
ILEX AQUIFOLIUM, Houx commun (Ilicinées). — Indigène;
beau feuillage, persistant pendant les froids les plus ri¬
goureux; petites fleurs blanchâtres assez insignifiantes,
mai-juin; baies rouges ne tombant qu’au printemps; re¬
cherché pour garnir les bouquets d’hiver; il vit plusieurs
siècles. Semer les graines, dès leur maturité, en terre lé¬
gère, recouverte d’un peu de mousse et de feuilles. On
greffe sur l’espèce les variétés suivantes dont nous indi¬
quons les principales:
Houx à feuilles de formes variables.
I. Angustifolia, à fleurs étroites.
1. Altaclorensis, à feuilles larges, sans épines.
I. Ciliata, à feuilles petites, à bord entier avec cils épineux.
I. Crassifolia, à feuilles charnues, épaisses.