IPO
345
fleurs rose-pourpre, en mai. — I. élégant (Chine); fleurs
d’un rose tendre avec taches et raies pourprées, épa¬
nouies pendant la plus grande partie de l’année. Serre
froide, Pleine terre sablonneuse. — I. à fleurs blanches.
Terre légère et nourrissante. — I. pourpre noir; fleurs
pourpre-brun sur pourpre
plus clair, épanouies en sep¬
tembre- octobre. Terre de
bruyère; serre tempérée; Mul¬
tip. de boutures. — I. jonci¬
forme; hauteur: 1 mètre; grap¬
pes de fleurs purpurines, en
septembre-octobre. Même cul¬
ture. — I. à longs épis (Chine),
grandes fleurs roses de courte
durée, en août. Serre tempé¬
rée; multip, de boutures.
INGA TRÈS-ÉLÉGANT (Mimo¬
sées). — Mexique. Fleurs
rouge-cramoisi à étamines
brunes. Multip. de boutures;
terre de bruyère; serre chau¬
de et tempérée. — I. anomal;
hauteur: 1 mètre à 2 mètres;
fleurs verdâtres épanouies en
été, avec étamines longues de
Om, 08, à jolies anthères do¬
Fig. 17. — Ipomée.
rées. — I. ferrugineux (Brésil); fleurs à aigrettes purpu¬
rines formées par les filets staminaux. Terreau végétal
mêlé d’un peu de sable. Serre chaude et humide.
IPOMÉE DE LINDLEY (Convolvulacées). — Tige volubile,
feuilles en cœur; jolies fleurs rose-carmin, mais qui ne
durent que quelques heures. Multip. de graines et de tu¬
bercules que vous planterez en serre tempérée ou chaude,
en pleine terre bien nourrissante, au Midi. — I. épineuse.
— I. veinée. — I. à feuilles de lierre; jolies fleurs bleues