346
IRI
ou d’une nuance violette, août-octobre. Semis sur place,
fin avril-mai, etc., etc.
IPOMOPSIS ÉLÉGANT (Polémoniacées). — Annuelle;
haute de 1 mètre à 1m,60; très-longue grappe de fleurs
rouge-cocciné avec points pourpres à l’intérieur; août¬
septembre. Semis en pleine terre au printemps; repiquer
à exposition chaude; bien garantir contre la grande hu¬
midité et les gelées blanches.
IRIS D’ALLEMAGNE (Iridées). — Grandes fleurs d’un beau
violet foncé, ou blanches, ou jaunes, odorantes, épanouies
en mai-juin. Multip, en pleine terre par la division des rhi¬
zomes en septembre et au printemps. — I. des marais;
fleurs jaunes; aime le bord des eaux; haute de 1m,30. —
I. naine, haute de Om, 12 à Om, 15, avec fleurs d’un bleu-vio¬
lacé, blanches, jaunes, purpurines, suivant la variété;
propre à faire des bordures. — I. xiphon ou bulbeuse;
à fleurs aux couleurs les plus variées et les plus riches,
épanouies en juin. — I. jaunâtre; fleurs jaune pâle à
l’extérieur, jaune foncé à l’intérieur. — I. de Florence,
à fleur blanche, à racine odorante. — I. panachée;
fleurs blanches veinées de pourpre. Beaucoup de varié¬
tés. Pleine terre. — I. naine. Petite Flambe; fleurs bleu¬
violacé ou clair, en février-avril. Variétés jaunes, blanches,
purpurines, rougeâtres et jaunes. — I. fourchue, vivace,
fleurs d’un bleu violacé. — I. à tiges nues, vivace; fleurs
d’un bleu violet en mai. — L. de Monnier. Vivace; hau¬
teur: 1 mètre. Fleurs jaune-orangé, en juin-août. — I.
fétide, fleur jaune sale relevée de pourpre; jolis fruits à
graines rouges. Variétés à rubans blancs. Terre fraîche.
— I. de Sibérie, fleurs bleues, roussâtres. Pleine terre. —
I. de Russie, fleurs panachées de blanc, de violet et de
jaune. Pleine terre. — I. versicolore, fleurs pourpre-violet,
panachées de jaune et de blanc, épanouies en mai-juin. —
I. à feuilles de gramen, fleurs violacées à tube enflé. Pleine
terre. — I. de Virginie, fleur blanche lavée de bleu avec
tache pourpre et ligne jaune-orangé. Sous châssis. — I.