JAS
347
magnifique; fleurs jaunes striées de brun à l’extérieur,
d’un violet olivâtre à l’intérieur. — I. de Suse, à fleurs
d’un blanc violacé ou d’un violet-brun ou pourpré; mai et
juin; exposition au Midi; couverture de litière contre les
froids rigoureux, etc.
"Les Iris se multiplient de graines et mieux par racines
ou rhizomes. Pour l’Iris bulbeux on préfère les caïeux
qu’il faut conserver en lieu sec et replanter en automne.
IXIA BULBOCODE (Iridées). — Originaire de l’Europe;
fleurs rouges, bleues, violettes, blanches ou jaunes, suivant
la variété. Multip, par caïeux, placés en terre légère et sa¬
bleuse, octobre. Les autres Ixias : I. orange; I. maculée,
demandent de grands soins; serre tempérée.
2
JACINTHE. V. Hyacinthe.
JASMIN COMMUN (Jasminées). — Originaire de l’Asie;
haut de 3 à 4 mètres; jolie fleur parfumée, d’un blanc
pur; tout l’été en pleine terre, à exposition chaude;
couvrir le pied d’une litière épaisse en hiver. Multip.
par boutures et par marcottes; tondre souvent; bien
arroser en été. Variété à feuilles panachées de blanc et
de jaune. — J. triomphant, haut de 2m,50 à 3m,50; à
fleurs jaunes très-odorantes. Multip. de couchage, de bou¬
tures et de greffe en terre franche légère ; il fleurit tout
l’hiver en serre tempérée; il brave assez facilement plu¬
sieurs degrés de froid. — J. jaune à feuilles de Cytise,
à feuilles toujoure vertes, à petites fleurs épanouies de
mai à septembre; rejetons et marcottes; toute terre un
peu légère; exposition au Midi. — J. Jonquille; fleurs
à odeur de Jonquille, épanouies pendant la plus grande
partie de l’année. — J. d’Italie; fleurs inodores jaune
pâle, couverture l’hiver. — J. à fleurs nues (Chine); se
taille en arbuste. — J. à grandes fleurs ou J. d’Espagne,
grandes fleurs odorantes blanches à l’intérieur, lavées de