348
JUL
rouge à l’extérieur. Variété à fleurs semi-doubles. Se
greffe en fente sur Jasmin blanc; se taille au printemps
sur 3 ou 4 y eux. Orangerie, terre franche légère. — J. des
Açores; fleurs odorantes, épanouies en août, même cul¬
ture que le précédent. — J. de l’Ile de France, serre
chaude, terre légère. — J. à feuilles de Troëne, fleurit en
août, terre franche légère, orangerie. — J. multiflore,
fleurs blanches odorantes à 7 lobes, automne. — J. d’Ara¬
bie Sambac; hauteur: 3 à 4 mètres; fleurs blanches divisées
en 8 lobes, très-odorantes surtout le soir, épanouies tout
l’été. Variétés à fleurs doubles. Serre chaude ou châssis
chaud; arrosements nombreux en été. Multip, de boutures
ou de couchages sur couche chaude. Se greffe sur le jas¬
min blanc.
JATROPHA ACUMINATA, Médicinier (Euphorbiacées). —
Hauteur : de 1 à 2 mètres; corymbe de fleurs écarlates
épanouies en été. Multip, de graines ou de boutures à
chaud. Terre légère, substantielle. Serre chaude.
JEFFERSONIE A DEUX FEUILLES (Podophyllées). — Amé¬
rique septentrionale. Vivace; fleurs blanches à 8 divisions.
Terre de bruyère. Multip, d’éclats en février.
JONC FLEURI. V. Butome à Ombelle.
JONC MARIN, Ajone commun (Papilionacées). — On cul¬
tive dans les jardins une variété à fleurs doubles (phéno¬
mène assez rare dans les légumineuses); tout terrain ex¬
cepté le terrain trop rempli de craie.
JONQUILLE. V. Narcisse,
JOUBARBE DES TOITS (Crassulacées). — Vivace; haute
de Om 35; feuilles en rosette; petites fleurs d’un blanc rou¬
geâtre. Multip, par la séparation ou la division des rosettes
en terre sèche et légère; pas d’arrosement.
JULIENNE DES JARDINS, Hesperis matronalis (Crucifères).
— Bisannuelle; haute de Om, 70 à 1 mètre; fleurs odorantes
assez semblables à celles des Giroflées, juin-juillet. Terre
ordinaire mais nourrissante; arrosements modérés. Mul¬