KEN
349
tip. par éclats ou de boutures en pleine terre à l’ombre.
Variété vivace à fleurs doubles.
JUSTICIA PICTA, Carmentine peinte (Acanthacées). —
Hauteur : 2 à 2m, 50. Épis de fleurs écarlates et brillantes
mars-juin. Serre chaude; terre légère et fraîche. Mul¬
tip. de boutures et de graines. — J. brillante. — J. à tige
noueuse. — J. jaune. — J. écarlate.
K
KADSURA DU JAPON (Schizandrées). — Hauteur : 2 à
5 mètres; fleurs blanches à six divisions. Pleine terre.
KOEMFÉRIE A LONGUES FEUILLES (Zingibéracées). —
Fleurs à spathes striées de pourpre; périanthe blanc et
pourpre. Serre chaude. — K. Roscœana.
KALMIA A LARGES FEUILLES (Ericacées). — Hauteur :
2 mètres; fleurs carnées ou roses, juin et quelquefois
septembre. Variété à fleur blanche. Serre chaude. — K.
glauque à feuille de Romarin; plante buissonnante de
Om, 50; fleurs roses épanouies en mai.
Il faut aux Kalmias une terre de bruyère un peu humide,
une exposition à mi-ombre. Multip. de boutures, de
rejetons, de graines. Le semis se fait en terre fine et ta¬
misée, sous châssis, à l’ombre; deux ou trois ans d’oran¬
gerie sont nécessaires au jeune plant afin de le rendre
capable de supporter l’air libre.
KENNÉDIE A GRANDES FLEURS (Papilionacées). — D’O¬
céanie, comme toutes celles que nous citerons à la suite.
Hauteur : 1 à 2 mètres en pot, et de 5 à 7 mètres en
pleine terre : fleurs pourpre foncé en mai. Multip. de
graines et de boutures; serre tempérée. — K. de Makoy,
fleurs bleu-violacé. Palissage. Serre froide. — K. glabre,
fleurs rouge-pourpre foncé, épanouies en février-mars,
en serre tempérée. — K. de Saint-Omer, fleurs roses, ma¬
culées de jaune en mars-avril; serre tempérée. — K. écar¬
20