LAG
351
pendantes; fleurs à divisions extérieures rouges, à divisions
intérieures vertes et violettes; décembre et janvier.
LACHNÉA A TÉTES COTONNEUSES (Thymélées). — Hau¬
teur : Om, 70 à 1m, 30; fleurs blanches ou roses, tubulées,
soyeuses, en mai. Serre tempérée, terre de bruyère. Mul¬
tip. de marcottes et de boutures. — L. purpurine; fleurs
purpurines, soyeuses; mai; même culture. Ces deux jolies
plantes sont originaires du Cap.
LOELIE ANCIPITÉE (Orchidées). — Mexique; fleurs larges
de Om, 10 à 12 centimètres, d’un pourpre-violet avec la¬
belle violet pâle, rayée de rouge à la base. — L. de
Perrin, Brésil; fleurs d’un joli rose-lilas avec labelle
pourpre vif. Toutes deux en serre à Orchidées; soins ordi¬
naires aux plantes de cette famille. — L. d’automne;
fleurs larges de Om, 12 avec labelle rayée et ponctuée de
violet-brun; fleurs épanouies en automne. Même culture.
— L. géante. Hauteur : Om, 60; une seule fleur large de
Om 12 à 15, verdâtre avec teinte fauve à l’extrémité des
folioles; labelle bleu-rougeâtre. Même culture.
LAGÉNARIA VULGARIS, Gourde des Pèlerins, Calebasse
commune (Cucurbitacées). — Inde. Hauteur : 3 ou 4
mètres; fleurs blanches monoïques à odeur musquée;
avec son fruit vidé délicatement on fait des vases, etc.
— C. gigantesque. — C. plate de Corse. — Gourde poire
à poudre. — Gourde siphon. — G. massue d’Hercule ou
Gourde trompette très-longue, avec une variété sans col.
Semis en mai; dans une fosse de fumier recouverte de
terreau; à exposition chaude; cultiver isolément pour
éviter le croisement et l’altération des variétés.
LAGERSTROEMIA DES INDES (Lythrariées). — Chine.
Hauteur; 5 à 6 mètres; fleurs pourpres et frisées, épa¬
nouies d’août en octobre. Terre franche et nourrissante.
Orangerie l’hiver; exposition au Midi; l’été en plein air.
Multip, de racines sur couche tiède et sous châssis. Va¬
riété à fleurs violettes. — L. élégante; fleurs d’un rose
plus vif que dans la variété précédente; mais plus tar¬