LED
354
LAURIER ROSE ORDINAIRE, Nerium oleander (Apo¬
cynées). — Bel arbrisseau haut de 6 mètres, à jolies fleurs
roses, blanches, simples ou doubles, épanouies pendant.
l’été et au commencement de l’automne. Pleine terre;
exposition abritée; le couvrir l’hiver. Multip, facile de
graines semées en terrines aussitôt après la récolte, sur
couche chaude, et gardées l’hiver sous châssis ou en
orangerie. Beaucoup de variétés : L. latifolia. — L. sali¬
cifolia, etc., etc., qui se multiplient par boutures et par
greffes. — Camphrier, fleurs blanchâtres épanouies en
été; fruit pourpre-foncé. Multip. de boutures ou de mar¬
cottes. — L. à feuilles ondulées. — L. à feuilles panachées.
Les variétés se multiplient de boutures ou par greffes.
LAVANDULA SPICA, Lavande Spic (Labiées). — Fleurs
bleuâtres en verticilles d’épis interrompus; pleine terre;
exposition chaude; multip, de graines.
LAVATÈREA GRANDES FLEURS (Malvacées). — Plante indi¬
gène; annuelle; haute de Om, 80 à 1 mètre. Fleurs axillaires
assez semblables, par leur forme, à celle de la Mauve,
mais larges de Om, 05-06, d’un joli rose-carminé, juillet¬
sept.; recherchée pour corbeilles, plates-bandes et semis
sur place en avril; arrosements pendant les chaleurs. —
L. en arbre. Haute de 1 à 2 mètres; fleurs violettes juin¬
novembre. Multip. de graines, en pleine terre l’été; ren¬
trer l’hiver en orangerie. — L. à grandes fleurs, indigène,
annuelle. Hauteur : Om, 80 à 1 mètre. Feurs rose-carmin
larges de Om, 05-06, et variété à fleurs blanches, épanouies
de juillet en sept. — L. maritime-indigène. Hauteur:
1 à 2 mètres; fleurs à fond blanc lavé de rose délicat, avec
large tache frangée, carmin-vif, sur chaque pétale. Oran¬
gerie l’hiver, pleine terre l’été.
LEDON A LARGES FEUILLES, Thé du Labrador (Éricacées).
— Hauteur : Om, 65; corymbe de petites fleurs blanches.
— L. des marais, ombelles de fleurs blanches, en avril
et mai. Expos. à l’ombre, terre de bruyère fraîche et
légère; multip. de rejetons et de marcottes au printemps.
¬