LIA
355
LEMONIA SPECTABILIS, Lémonie élégante (Diosmées). —
Fleurs d’un rouge foncé très-vif, à 5 divisions profondes,
inégales. Terre légère et nourrissante; soins donnés aux
plantes ordinaires de serre chaude.
LÉONOTIS QUEUE DE LION (Labiées). — Du Cap. Joli
arbrisseau d’environ 2 mètres de hauteur, étalant d’août
en octobre ses grandes et longues fleurs aurore-vif,
disposées en épi formé de verticilles rapprochés. Craint
l’humidité en hiver; orangerie ; puis pleine terre. Multip.
de graines ou de boutures sous cloche; taille faite avec
prudence.
LEPACHIS COLUMNARIS, Rudbeckia à colonne (Composées).
— Orig. du Texas. Plante vivace à fleurs d’un jaune-d’or
avec tache mordorée à la base; fleurons du disque sur
une espèce de colonne centrale. Exposition chaude; terre
ordinaire. Multip, de graines ou d’éclats.
LEPTOSIPHON A FLEURS DENSES (Polémoniacées). —
Orig. de la Californie. Hauteur : Om, 35; corymbe de fleurs
d’un rose tendre d’abord, puis d’un bleu clair, tout l’été.
Variétés à fleurs blanches. Semez en mars-avril sur place
ou en pot à l’automne, et mettez immédiatement en
place. — L. à fleurs d’Androsace. — L. à fleurs jaune¬
d’or, etc., etc.
LESSERTIE VIVACE (Papilionacées). — A grappes de
fleurs roses veinées de lignes plus foncées. Exposition
chaude; terre légère. Multip. de graines semées sur
couche chaude, en pots et sous châssis pour mettre en
pleine terre au printemps; elle vit trois ans si, fchaque
année, à l’approche des froids, on la rentre dans l’oran¬
gerie.
LIATRIDE EN ÉPI (Composées). — Originaire de l’Amé¬
rique du Nord. Hauteur: Om, 60. Jolies fleurs d’un pourpre
plus ou moins vif, suivant la variété. — L. écailleuse.
Plante fort belle, à gros capitules de fleurs d’un rouge¬
violacé. Multip. par graines que vous sèmerez sur cou¬