LIL
357
Hauteur: 1 mètre. Fleurs d’un jaune foncé. Grands jar¬
dins.
LIGUSTRUM VUIGARE, Troëne commun (Oléinées). —
Petites fleurs blanches au printemps; baies noires; pro¬
pre à former des haies; toute terre et toute exposition.
Multip, de graines, de rejetons et de boutures.
LILAS. V. Syringa.
LIN VIVACE. V. Linum vivace.
LILIUM, Lis (Liliacées). — Ce genre comprend beau¬
coup d’espèces indigènes et étrangères; les unes à fleurs
blanches, les autres à fleurs jaunes, safranées ou viola¬
cées, etc. Toute terre légère et fraîche, avec exposition
chaude, est bonne pour la culture des Lis; on relève, tous
les trois ans, les oignons au commencement d’octobre, on
enlève les vieilles racines et l’on replante de suite, afin
d’avoir des fleurs l’année suivante. Défendre le Lis contre
son ennemi particulier, le criocère du Lis, coléoptère à
élytres rouges, dont la femelle dépose ses œufs dans l’é¬
paisseur des feuilles.
Lis à fleurs blanches.
Lis blanc commun. — Relevez les oignons tous les 3 ou
4 ans; séparez les caïeux et replantez immédiatement à
environ 15 centimètres de profondeur. Variétés: — L. à
fleurs bordées. — L. à feuilles panachées. L. blanc double
ou monstrueux. — L. ensanglanté à pétales marquées de
rouge. — L. de Brown (Japon). Hauteur : Om, 50; divi¬
sions de la corolle lavées de pourpre violacé à l’extérieur.
Pleine terre franche; ne craint pas l’hiver. — L. à lon¬
gues fleurs. Longue fleur d’un blanc très-pur; tige courte.
— L. eximium; feuilles plus étroites; fleurs horizontales
de Om, 11 de longueur. — L. gigantesque (Népaul). Hau¬
teur: 2 à 3 mètres; tige très-grosse; fleurs tachées ou la¬
vées de pourpre à l’intérieur; mi ombre, terre légère ou
peu humide.