358
LIL
Lis à fleurs safranées.
Lis orangé. Hauteur : 1 mètre. Fleurs rouge-safrané
avec petites taches noires nombreuses. Toute terre. Trois
variétés.— L. umbellatum.—
L. umbellatum punctatum.
— L. umbellatum fulgidum;
fleurs rouge-orangé avec
teinte jaune. — L. élégant;
fleurs d’un rouge-orangé-vif
avec stries purpurines à la
base; légèrement recourbées
au sommet. Multiplic. de
caïeux et de graines. — L.
superbe. Hauteur: 4m, 50 à
2m, 50. Une quarantaine de
fleurs pendantes, rouge¬
orangé avec points pourpre¬
brun. Terre de bruyère. Cou¬
verture contre les gelées. Re¬
lever tous les 3 ou 4 ans;
séparer les caïeux, replanter
immédiatement à mi-ombre;
multip, par les écailles de
l’oignon. Craint l’humidité.
— L. hœmatochroum hybri¬
dum (Japon). Fleurs d’un
rouge de sang noirâtre avec points noirs en dedans; lar¬
geur : environ Om, 15 à Om, 17 de diamètre. Pleine terre. —
L. de Catesby ou L. de Caroline, tige très-mince; hau¬
teur : Om, 80 à 1 mètre; fleurs jaune-orangé, tigrées à la
gor8e, portées sur des pédoncules longs d’environ Om, 10.
Pleine terre de bruyère.
Lis à fleurs jaunes safranées ou rouges.
Lis Martagon. Tige marquée de points noirs ; fleurs
Fig. 18. — Lis.