LIM
360
Fleurs à très-bonne odeur, de Om, 20 cent. de diamètre, à
fond ordinairement blanc avec bande d’or jaune pâle sur
le milieu de chacune des divisions de la corolle, tigrures
et taches pourpre-brun; quelquefois le fond est presque
clair et les macules alors s’accusent par un brun plus
foncé; très-rustique. — L. à feuilles lancéolées (Japon).
Hauteur: 1 mètre. Fleurs larges d’environ Om, 12; blan¬
ches, garnies de papilles. Plusieurs variétés: — L. lanci¬
folium Schramokersii, à fleurs d’un rose-pourpre, à pu¬
pilles plus foncées. — L. lancifolium rubrum, à fleurs
d’un rose tendre avec teinte carminée, et pupilles pour¬
pre. — L. lancifolium grandiflorum rubrum, à fleurs de
Om, 15 de diamètre avec points purpurins. — L. lanci¬
folium monstruosum rubrum, à très-grandes fleurs blan¬
ches avec taches et mouchetures carminées. — L. lanci¬
folium punctatum, à fleurs d’un blanc de chair avec taches
rose-tendre. — L. lancifolium corymbiflorum album, ro¬
seum, rubrum, à fleurs blanches laniées ou ponctuées de
carmin ou de rose.
Toutes ces variétés viennent bien en pleine terre de
bruyère; relever les oignons chaque année en automne;
enlever les vieilles racines épuisées et replanter immédia¬
tement.
LIMNANTHÉS A FLEURS ROSES (Limnanthacées). — Amé¬
rique septentrionale. Annuelle; fleurs à cinq divisions, d’un
rose pâle, à longs pédoncules. Semis au printemps et à l’au¬
tomne; tenir sous châssis le plant en hiver et le mettre en
place au printemps. — L. Douglassii, corolle mi-partie
jaune, mi-partie blanche. Même culture.
LIMNOCHARIS DE HUMBOLDT (Hydrocharidées). — Fleurs
éphémères jaune-soufre, avec nuance orange à l’onglet.
Serre tempérée; bassin.
LIMODORUM DE TANKERVILLE (Orchidées). — Hauteur :
Om, 65. Fleurs blanches en dehors, rousses en dedans, avec
labelle pourpre-brun-ombre. Multip, de drageons en pots.
Terre de bruyère mélangée de terreau de feuilles.