LIR
361
LINARIA A GROSSES FLEURS (Scropnularinées). — Vivace
et souvent bisannuelle. Haute de Om, 70; grandes fleurs vio¬
lettes avec veines jaunes, et à éperons allongés; tout l’été.
Pleine terre; châssis l’hiver. Semis au printemps. — L. des
Alpes à fleurs d’un bleu clair. — L. à fleurs d’Orchis, bleu¬
violet, variétés à fleurs pourpres et blanches. Semis de
mars en juin.
LINUM VIVACE (Linées). — Indigène. Haut de Om, 35-70;
à fleurs d’un joli bleu, juin-août. Variétés à fleurs blan¬
ches, roses, violettes et jaunes; terre franche légère;
multip. de graines et d’éclats. Il faut changer de place le
L. vivace chaque année à sa défloraison. — L. à grandes
fleurs, formant des touffes de Om, 20, à grandes fleurs d’un
rouge vif. Multip, de graines semées au printemps en terre
bien fumée; il fleurit tout l’été. Tous les Lins sont recher¬
chés comme plantes d’ornement, sans parler des usages et
propriétés économiques du lin vulgaire. — L. en arbre.
— L. sous-frutescent. — L. à trois styles. — L. vis¬
queux, etc.
LIPARIA SPHÉRIQUE (Papilionacées). — Afrique. Hau¬
teur: 1m, 30; fleurs jaune foncé, épanouies en été. Multip.
de boutures; terre franche légère.
LIPPIA A TROIS FEUILLES, Verveine citronnelle (Verbéna¬
cées). — Chili. Hauteur: 1 à 2 mètres. Épi de petites fleurs
bleu-purpurin en dedans, blanches en dehors, à odeur
de citron, épanouies de juillet en septembre. Exp. au
midi; terre franche légère; arrosements souvent répétés
en été; orangerie l’hiver. Multip, de boutures herbacées
sur couche et sous cloche.
LIQUIDAMBAR COPAL, Copal d’Amérique (Balsamifluées).
— Hauteur : 12 mètres. Rameaux rougeâtres; feuilles
rouges au moment de leur chute; fleurs verdâtres réunies
en boule. Exposition chaude, abritée; terre humide.
Multip, de grains; de rejetons, de marcottes en automne
— L. du Levant. Même culture.
LIRIODENDRON TULIPIFERUM. Tulipier de Virginie (Ma¬
21