362
LOB
gnoliacées). — Très-bel arbre, haut de 30 à 40 mètres,
d’un effet à la fois gracieux et solennel; belles fleurs en
forme de Tulipe verte et jaune avec tache orangée en juin
et juillet. Semées en automne, en terrines, les graines lè¬
vent ordinairement au printemps suivant; couverture de
litière en hiver; repiquage la troisième année en terre
franche, profonde et fraîche; pas de transplantation; ce
n’est qu’à l’âge d’environ 25 ans que la Tulipe fleurit.
LIS. V. Lilium.
LIS ASPHODÈLE, V. Hémérocalle,
LIS D’ESPAGNE. V. Iris d’Allemagne.
LIS JACINTHE. V. Scille d’Italie.
LISERON LISET. V. Convolvulus.
LISCANTHUS PRINCEPS (Gentianées). — Hauteur : Om, 70
à 1 mètre; fleurs à tube long de Om, 15, couleur orange
vif; couleurs vertes sur le limbe. Serre froide l’hiver;
terre bien drainée; deux ou trois rempotages chaque
année.
LITHOSPERMUM SERICEUM, Buglosse de Virginie; Orca¬
nette (Borraginées). — Jolies fleurs jaunes en épi, en été.
Terre de bruyère; exposition au midi. L’Orcanette est
employée en teinture.
LOBÉLIE CARDINALE (Lobéliacées). — Originaire de
l’Amérique du Nord; vivace. Haute de Om, 30-50; grandes
fleurs rouge-ponceau en grappe, juillet-octobre. Terre
franche légère; à mi-soleil. Multip, par graines sur cou¬
che, sous châssis ou sous cloche. — L. syphilitique;
haute de Om,50; épi terminal de fleurs bleues. Août¬
octobre. Semis en terre meuble et fraîche, sans couvrir
les graines; au bord de l’eau, de préférence. — L. écla¬
tante, fleurs d’un rouge vif. Multip. de boutures et par
racines. Couverture en hiver. Terre franche et légère,
fraîche en été; exposition à mi-soleil. — L. brillante,
fleurs pubescentes d’un rouge vif. Même culture; oran¬
gerie l’hiver. — L. rameuse, Hauteur : Om, 40; fleurs bleu¬
cobalt, glacées de blanc en dehors. Variétés à fleurs blan¬