364
LON
épanouies en mai et juin. Variété à feuilles de Chêne et à
feuilles panachées. — Chèvrefeuille de la Chine ou du
Japon; fleurs d’abord blanches, puis rosées ou carminées,
à très-suave odeur. Variété Nin-Too ou à fleurs d’or et
d’argent; fleurs d’abord blanches, puis jaunes. — C. des
bois. Indigène; fleurs blanches ou rosées, puis jaunes; très¬
suave odeur. — C. de Brown, fleurs d’un jaune cocciné,
ou rouge de sang; très-large feuillage. — C. pubescent;
fleurs longues infundibuliformes, jaunes en dedans, rouges
en dehors, à limbe court presque régulier. — C. toujours
vert, très-analogue au précédent, mais à feuilles plus
grandes. — C. à fleurs jaunes; fleurs d’un jaune très-vif,
pubescentes à la base; à suave odeur. — C. Éclatant; gran¬
des fleurs pourpres ou violacées en dehors, d’un blanc
jaunâtre en dedans. — C. entrelacé; fleurs d’un violet¬
rouge en dehors, épanouies en été et en automne.
Ces espèces peuvent supporter les rigueurs de l’hiver
sous le climat de Paris; exposition à mi-soleil. Terre
fraîche et légère; elles se multiplient de couchages, de
drageons enracinés et de semences.
Chamerisiers.
Chamerisier de Tartarie, Cerisier nain. Hauteur : 3 mè¬
tres; petites fleurs blanches en dedans, roses en dehors;
baies rouges. Multip, de drageons et de graines en tout
terrain et à toute exposition. Variétés à fleurs rouges; à
fleurs blanches. — C. de Ledebour (Asie centrale). Hauteur:
1 à 2 mètres; fleurs jaune-rougeâtre avec bractées rouges;
baies noires. Pleine terre meuble et fraîche; multip. de
couchages et de boutures. — C. des Pyrénées; fleurs d’un
blanc rosé, épanouies en mai. Terre légère; exposition
au soleil ; multip. de marcottes et de graines. — C. à
courts pédoncules (Japon). Fleurs géminées d’un blanc¬
aune en dedans, lavées de pourpre en dehors. — C. Xylos¬