LUP
365
téon, haut de 2m, 30 à 2m, 60 ; fleurs d’un blanc jaunâtre;
haies. — C. d’Ibérie; fleurs roses; fruits rouges assez sem¬
blables à de petites Cerises. — C. des Alpes, très-ana¬
logue au précédent et, comme lui, se multipliant de toute
façon.
LOPÉZIE A GRAPPES (Œnothérées). — Mexique. An¬
nuelle; fleurs d’un rose-rouge, épanouies de mai jusqu’aux
gelées; exposition chaude; terre légère; multip. de graines
semées en pots, sur couche chaude, au printemps; repi¬
quage en place.
LOPHOSPERME GRIMPANT (Scrophularinées). — Mexi¬
que. Plante grimpante longue de 3 mètres et plus; fleurs
longues d’environ Om O4, roses avec taches blanches ou
jaunâtres, épanouies d’août en octobre. Semis en mars,
sur couche; repiquage en pots laissés sur couche; mise
en place à la fin de mai. — L. d’Henderson, variété à
fleurs jaspées de blanc, etc.; multip. de boutures; de
graines; terre riche; serre tempérée.
LOTUS JACOBÆUS, Lotier de Saint-Jacques. — Bisannuel;
haut de Om, 70 à 1 mètre, à fleurs d’un brun foncé, réunies
par trois. Semez-le au printemps sous châssis, il vous
donnera des fleurs en août; terre légère.
LUNAIRE ANNUELLE, Monnaie du pape (Crucifères). —
Bisannuelle; hauteur: 1 mètre; grappes de fleurs rouges.
purpurines, blanches ou panachées, en avril-mai. Multip.
de graines en tout terrain où elle se sème elle-même.
LUPINUS, Lupin (Papilionacées). — Ce genre très¬
nombreux comprend; 1° des espèces vivaces qu’il faut
semer en pot et repiquer en place; 2° des espèces an¬
nuelles, qu’il est préférable de semer immédiatement en
place; la terre de bruyère et même la terre siliceuse à
assez bonne exposition suffit à ces plantes, parmi lesquelles
nous nous bornerons à citer:
1° Parmi les Lupins annuels : — L. Dumretti superbus;
fleur pourpre-violet, blanc et jaune. — L. varius à fleurs
blanches et bleues. — L. venustus à étendard bleu foncé