3 66
LYC
pourpré, à ailes violacé foncé. — L. sulfureus, longs épis
de fleurs jaune-soufre. — L. subramosus, étendard bleu
vif, ailes bleues, carène blanche avec teinte bleue au som¬
met. — L. nanus à petites fleurs bleues. — L. changeant,
haut, de 1m, 60; fleurs bleues et jaunes, à très-suave odeur.
— L. luteus à fleurs jaunes. — L. hirsutus à fleurs bleues.
— L. Cruikshanksii. Ces Lupins annuels se contentent
de tout terrain, excepté du terrain calcaire.
2° Parmi les Lupins à racines vivaces : L. triste à fleurs
brunes. — L. rivularis. Hauteur: 1 mêtre ; à fleurs d’un
jaune pâle. — L. polyphyllus à longues grappes de fleurs
d’un joli bleu, variété à fleurs blanches. — L. macrophyllus
à fleurs d’un pourpre-brun. — L. Hartwegii à fleurs bleu
clair mêlé de blanc. — L. H. flore pleno, fleurs blanches,
puis d’un blanc-violacé. — L. arboreus. Mexique. Hau¬
teur : 1 à 2 mètres, à fleurs d’un jaune pâle; cet arbris¬
seau vit de 4 à 6 ans.
LYCASTE DE SRINNER (Orchidées). — Fleurs de Om, 15¬
18 à fond rose avec taches cramoisies et points jaunes.
Terre de bruyère et mousse. Serre tempérée ou froide. —
L. gigantesque, fieurs à teinte vert-olivâtre avec labelle
violet-orangé.
LYCHNIDE DE CHALCÉDOINE, Croix de Jérusalem (Caryo¬
phyllées). — Vivace; hauteur; 1 mètre. Cimes de fleurs avec
corolle à 5 pétales échancrés, opposés, en forme de croix
de Malte et d’un très-beau rouge, juin-juillet. Variétés à
fleurs blanches, d’un blanc safrané, à fleurs roses, à fleurs
doubles de couleur écarlate. Exposition au midi en terre
sèche et légère; multip. de graines ou de boutures en juin,
ou d’éclats en automne et en février. — Oiliet de Dieu.
— Coquelourde. Bisannuelle. Hauteur: Om, 35; corymbe de
fleurs simples ou doubles, écarlate, d’un rouge-pourpre,
blanches. Multip, de graines aussitôt la maturité; repi¬
quage en mars-avril. — Fleur de Jupiter; fleurs pur¬
purines; multip. d’éclats en mars; même culture. — Vé¬
ronique des jardiniers. Indigène; vivace; haute de Om, 35;