LYT
367
fleurs rouges et blanches laciniées, semblables à de petits
OEillets, mai-août. Multip, par œilletons. Même culture.
— Lychnide dioïca, Jacée des jardiniers. Vivace; fleurs
roses ou blanches, simples ou doubles, mai-juin, etc., etc.
LYCIET COMMUN (Solanées). — Arbrisseau formant un
buisson touffu; fleurs solitaires ou géminées d’un violet
pâle; fruits d’un rouge brillant. Pleine terre ordinaire.
Propre à faire des haies, à couvrir les berceaux et les
tonnelles. — Lyciet à feuilles lancéolées; fleurs blanc¬
pourpre. Multip, de boutures et de rejetons. Ces deux
espèces réussissent en pleine terre.
LYCOPODE DENTICULÉ (Lycopodiacées). — Très-propre
à la décoration des rochers artificiels, des cascades, des
fontaines; il forme gazon; il tapisse bien les murs des
serres. — L. ombreon, tige en parasol, à frondes fines et
gracieuses. — L. arborescent. 1 mètre de hauteur; fron¬
des à reflet métallique. — L. bleuâtre; mêmes usages que
le Lycopode denticulé; couleur métallique. — L. stoloni¬
fère; mêmes usages.
LYCORIS AUREA, Lis jaune doré (Amaryllidées). —
Chine. Hauteur : Om, 65 ; ombelle de jolies fleurs jaunes au
nombre de 6 ou 10, épanouies en juillet-août; la chaleur
donne à leurs anthères un tressaillement très-sensible
pendant plusieurs minutes. Terre légère renouvelée cha¬
que année. Serre tempérée.
LYPERIA VIOLACEA (Scrophularinées). — Du Cap, Fleurs
lilas, longues d’environ Om, 15 à Om, 20; terre légère ou de
bruyère.
LYSIMAQUE ÉPHÉMÈRE (Primulacées). — Hauteur :
1 mêtre; épi de fleurs blanches en juillet-août; terre
franche, un peu humide; exposition au nord. Multip. de
graines semées en terre fraîche, ou de l’éclat des pieds;
fréquents arrosements.
LYTHRUM SALICARIA, Salicaire commune (Lythrariées).
— Indigène et vivace; épis bien garnis de fleurs purpu¬
rines en juillet-août. Terre humide; bord de l’eau. Multip.