MAM
371
d’abord en terre de bruyère, à mi-ombre, avant de les
planter en une terre franche, légère, un peu fraîche.
MAHONIE RAMPANTE (Berbéridées). — Hauteur : Om, 40;
grappes de fleurs jaunes; baies noires. Terre fraîche et
légère. Multip. de graines et de rejetons. Massifs, bosquets.
— M. de Fortune. Tout terrain. — M. à grandes feuilles;
gros fascicules de fleurs jaunes. — M. intermédiaire. Hau¬
teur: 2 à 3 mètres; panicules de fleurs jaunes. — M. glu¬
macée. Fleurs en grappes maigres, et allongées. — M. Cu
Japon. La plus grande espèce que nous connaissions. —
M. de Béal (Chine). Hauteur: 2 mètres; feuilles longues de
Om, 50, de onze à dix-sept folioles, à longues dents épineu¬
ses; belles fleurs jaunes en grappes. Multip, de bourgeons,
piqués sur couche, en terre de bruyère. — M. à fleurs fas¬
ciculées. Hauteur; 2 mètres; panicules de fleurs jaunes,
avril et mai. — M. à feuilles de Houx; 1 mètre à 1m, 50;
fleurs jaunes épanouies en avril et mai; baies pouvant être
confites. Terre légère et fraîche.
MALCOLMIA MARITIME, Giroflée ou Julienne de Mahon
(Crucifères). — Annuelle; à fleurs parfumées, d’abord lilas
ou rouges, puis violettes ou blanches; variété à fleurs blan¬
ches. Semer en place en automne ou au printemps, Pour
massifs et bordures.
MALVA CRISPA, Mauve frisée (Malvacées). — Cultivée
pour ses belles feuilles vertes. Multip, de graines semées
dès leur maturité; exposition chaude; tout terrain. — M.
campanulée, à fleurs lilas tendre; tout l’été. Semis sur
couche au printemps, puis mise en place en pleine terre.
— M. musquée, à fleurs rosées ou blanches. — M. de
Mauritanie, à fleurs blanches striées de pourpre et de vio¬
let. — M. à fleurs écarlates, épanouies de juillet en octo¬
bre, semées sur couche au printemps.
MAMILLARIA, Mamillaire (Cactées). — Ce genre com¬
prend des plantes grasses couvertes de mamelons coniques
(d’où leur nom), terminés chacun par des soies et des épi¬
nes. On les multiplie de graines et de boutures avec les ger