MAR
373
MANDIROLA LAINEUSE (Gesnériacées). — Plante cou¬
verte de duvet, grandes fleurs digitaliformes, lilas avec
veines violettes sur les lobes de côté, et ligne carmin sur
le lobe du milieu. — M. multiflore; fleurs violettes ; serre
chaude. Les M. se cultivent comme les Achimènes.
MANDRAGORE D’AUTOMNE (Solanées). — Vivace, Fleur
campanulée, puis étoilée d’un violet-bleuâtre; fruits vé¬
néneux. Pleine terre; exposition chaude; litière ou cou¬
verture de feuilles l’hiver. — M. verna, même culture.
MANETTIE A FEUILLE EN COUR (Rubiacées). — Brésil.
Plante volubile rameuse; fleurs longues de Om, 04, pour¬
pre-cocciné, épanouies tout l’été. Multip. de boutures;
rabattre sur vieux bois; terre de bruvère; serre tempérée.
— M. à fleurs vermillon; fleurs d’un rouge d’abord ver¬
millon, puis pâle et d’un rose tendre, à 4 divisions en croix.
Serre tempérée; terre légère et substantielle.
MANGIFERA INDICA, Manguier de l’Inde (Anacardia¬
cées). — Amérique du Sud; petites fleurs rougeâtres;
fruit gros comme une noix. Multip. de boutures étouffées;
serre chaude.
MANIHOT, Cassave, Manioc (Euphorbiacées). — Hau¬
teur : 2 mètres; la pulpe de ses racines séchée, puis divi¬
sée, donne le tapioca.
MARANTA ou Galanga zébrée (Marantacées). — Brésil;
feuilles longues d’environ Om, 50 à Om, 65; fleurs d’un
blanc violacé, avec raie bleue. Multip, de dra geons; terre
franche, légère; serre chaude. — G. argenté. — G. de Porte.
— G. remarquable; feuilles longues de Om, 20; d’un jaune
ferrugineux, avec bandes blanches sur le limbe. — G. li¬
gnée de blanc; feuilles d’un vert foncé avec 8 ou 10 lignes
parallèles, d’un blanc mat en dessus, d’un ciolet foncé
en dessous. — G. lignée de rouge ; 8 ou 10 lignes, rouge¬
minium, sur les feuilles. — G. fasciée; larges bandes d’un
blanc mat. — G. à bandelettes; 12 à 15 bandelettes d’un
blanc-jaunâtre. — G. métallique; fleurs violet tendre,
bordure noirâtre le long de la nervure du milieu. — G. de