MEL
375
presque blanche en dehors, avec labelle blanc-jaunâtre
moucheté de rouge. Corbeille pleine de sphaigne. Serre
chaude, humide.
MÉCONOPSIS A FLEURS JAUNES (Papavéracées). — Indi¬
gène; vivace; grandes fleurs jaunes à longs pédoncules.
Terre légère, humide; bordures.
MÉDINILLER A FLEURS ROUGES (Mélastomacées). — In¬
des; bouquets de fleurs roses. Multip. de boutures; terre
de bruyère; serre chaude; exposition à bonne lumière. —
M. magnifique; fleurs roses, avec bractées rosées.
MÉLALEUQUE (Myrtacées). — Nouvelle-Hollande. Épis de
fleurs blanches, jaunâtres ou purpurines; terre de bruyère,
mêlée de terre siliceuse; orangerie. Multip, de boutures
étouffées ou de graines, semées au printemps, en terrines,
sous châssis, sur couche; ces graines ne murissent qu’au
bout de deux ans; repiquage du plant à l’automne. Rem¬
potement annuel.
Parmi les Mélaleuques à feuilles alternes, citons : M.
armillaire, à feuilles jaunâtres ou rose-pourpré.—M. gen¬
til; hauteur: 1 mètre; à fleurs lilas, frangées sur les bords.
— M. à feuilles de Styphélia. — M. à feuilles de Bruyère.
— M. à feuilles de Diosma; longs épis de fleurs d’un
jaune verdâtre.
Parmi les Mélaleuques à feuilles opposées, les princi¬
paux sont : M. d’Otto, à fleurs d’un lilas tendre, épa¬
nouies en avril. — M. éclatant, à fleurs d’un rouge écla¬
tant. — M. à feuilles en croix, à fleurs lilas pâle, réunies
en épis glabres, ovales. — M. à feuilles de Millepertuis;
hauteur: 3 à 5 mètres; à fleurs rouges avec points jaunes;
étamines rouges, très-nombreuses et très-longues. — M. à
feuilles de Myrte; épi cylindrique de fleurs jaunâtres, épa¬
nouies en juin.
MELASTOMA DU MALABAR (Mélastomacées). — Hau¬
teur : Om, 70. Fleurs d’un beau rose, larges d’environ Om, 08;
épanouies en serre, novembre-décembre; exposition à
l’ombre.