MUS
377
la fait se replier sur elle-même. Elle est haute de Om, 70,
donne, en été, ses petites fleurs rouge-violet formant houp¬
pes. Semis sous châssis et sur couche; une graine par pot.
Craint le froid et doit se conserver en terre chaude ou sous
châssis.
MIRABILIS JALAPA, Belle-de-nuit (Nyctaginées). — Du
Pérou. Hauteur : Om, 65; bouquets de fleurs axillaires,
nombreuses, ne s’ouvrant que la nuit; juillet-septembre.
Multip, de graines sur couche au printemps; mise en
place à la fin de mai. Les racines se replantent. Plusieurs
variétés à fleurs blanches, jaunes, panachées, etc.
MONARDE ÉCARLATE, Thé d’Oswégo (Labiées). — Hau¬
teur : Om, 70; verticilles de fleurs d’un rouge vif, bien
parfumées; juin-août. Multip, en automne par racines.
MORÉE DE LA CHINE, Iris tigrée (Iridées). — Hauteur:
Om 50; fleurs safranées avec macules rouges. Terre légère
un peu humide. Multip, de graines semées sur couche
en terrine; ou séparation des pieds en mars. Couverture
de litière en hiver.
MORELLE. V. Solanum laciniatum.
MORINE A LONGUES FEUILLES (Dipsacées). — Vivace;
hauteur : Om 70 à 1 mètre; fleurs verticillées blanc-rosé
et de longue durée; juillet-septembre. Pleine terre. Mul¬
tip. de graines semées dès la maturité et d’éclats.
MORNA LUISANT (Composées). — Hauteur : Om, 30.
Annuel; fleurs jaune-orange aussi durables que celles de
l’Immortelle, juillet-novembre. Semis sur couche en
mars; mise en place en mai. — M. à grandes feuilles.
MUFLE DE VEAU. V. Antirrhinum.
MUGUET DE MAI. V. Convallaria maialis.
MUSA PARADISIACA, Bananier, Figuier d’Adam (Musa¬
cées). — Tiges de 3 à 4 mètres; régime garni de fleurs
charnues violâtres; celles de la base du régime devien¬
nent fruits, celles du sommet restent stériles. Pots, caisse
et, de préférence, bâche ou encaissement en serre chaude;
mélange de terre légère, de terre de bruyère et de ter¬