378
NAR
reau; maintenir la température de 15 à 25 degrés au¬
dessus de zéro, si l’on veut que le B. donne ses fruits.
4 mètres au moins d’élévation sous le vitrage des serres.
Multip, par œilletons. Le B. de la Chine dépasse rarement
60.
MUSCARI ODORANT, Jacinthe musquée (Liliacées). —
Plante bulbeuse à fleurs d’un jaune-violâtre, à odeur de
musc; fin avril. Multip. de graines et de caïeux en juillet.
Changer la plante de place tous les trois ou quatre ans,
en octobre.
MYOSOTIS DES MARAIS, Souvenez-vous de moi (Borra¬
ginées). — Vivace et rustique; haute de Om, 35; fleurs
d’un bleu céleste avec points jaunes, avril-août. Terre
humide. Multip, de graines, de boutures ou d’éclats. —
M. des Alpes, à fleurs d’un bleu plus tendre que la précé¬
dente, se succédant d’avril en juin. Semis en juin-juillet
en pépinière; repiquage en septembre. Fait de jolies bor¬
dures. — M. des Açores. Semis en août-septembre. Repi¬
quage en pots sous châssis l’hiver; mise en place en mai.
MYRTE COMMUN (Myrtacées). — Cet arbrisseau, origi¬
naire de l’Asie occidentale, du nord de l’Afrique et de
l’Europe méridionale, se multiplie de graines et plus
ordinairement de boutures, de marcottes et de rejetons
en terre légère et nourrissante; arrosements fréquents
l’été, rares l’hiver; abri dès les premières gelées; oran¬
gerie. Le Myrte commun, à fleurs blanches, offre comme
variétés le Myrte romain à petites et grandes feuilles; le
M. à fleurs doubles; le M. d’Andalousie à feuilles d’oran¬
ger. Citons encore : le M. à petites feuilles. Scrre tempé¬
rée.— M. cotonneux. Serre tempérée; boutures sur cou¬
che chaude.
N
NARCISSE DES POETES, Porion Claudinette (Amarylli¬
dées).— Indigène. Hauteur : Om, 32; fleur blanche bordée