NEL
379
de pourpre, parfumée; en mai. Terre franche et légère;
Multip, de graines ou de caïeux séparés des oignons, qu’il
faut lever la deuxième ou la troisième année et replanter
en octobre. Arrosements fréquents en temps chaud. —
Tazetta à bouquets, indigène; grandes fleurs jaunes
odorantes, en mai; beaucoup de variétés et de sous-variétés
à fleurs simples ou doubles. — N. Soleil d’or, jaune-soufre
avec couronne épaisse jaune-orangé. — N. Grand-Monar¬
que. Grandes fleurs blanchâtres avec couronne jaune
pâle. Elle fleurit en janvier-février en pots, ou en carafes
pleines d’eau si on l’expose à la lumière, à l’air vif, en le
défendant contre les gelées. — N. jonquille. Indigène;
fleurs simples ou doubles d’un beau jaune, très-odorantes,
en avril. Planter en septembre. Pleine terre; couverture
l’hiver. On l’avance en le mettant en pot ou en carafe. —
Faux Narcisse, Aiault. Indigène; fleurs jaunes; très-com¬
mun dans les prés; bon pour bordures. — N. incompara¬
ble, indigène. Vivace. Haut. : de Om, 30-40; fleur solitaire
d’un blanc-jaunâtre avec couronne d’un jaune foncé. —
N. multiflore. Le Tout-Blanc, très-odorant; plus tardif que
les autres espèces et réussissant très-bien en carafe. Il
faut lever chaque année les oignons des Narcisses à fleurs
doubles; les oignons des Narcisses à fleurs simples qui
ne craignent pas les froids, restent impunément en pleine
terre.
NARDOSMIE FRAGRANS, Héliotrope d’hiver (Composées).
— Haut de Om, 35 ; fleurs d’un blanc purpurin, à odeur
d’Héliotrope. Multip, de racines et d’éclats; terre franche,
mi-soleil.
NEGUNDO ACEROIDES, Erable negundo (Acérinées). —
A feuilles de Frêne, à fleurs dioïques vertes et pendantes.
Multip. de graines et, de préférence, de boutures en terre
fraîche. — N. variegatum à feuillage d’un blanc-rosé, puis
jaunâtre mêlé de vert. Même culture.
NELUMBIUM, Nélombo (Nélombonées). — Originaire de
l’Inde; à grandes feuilles de Om, 35 à Om, 80 de diamètre; à