380
NIV
fleurs larges de Om, 20 à Om, 25, délicieusement odorantes.
Planter les rhizomes, en avril, en baquets de terre vaseuse
avec nappe d’eau d’environ Om, 15, sous châssis bien fer¬
més, exposés au midi; mise en place (toujours en baquets)
en juin; fleurs vers la mi-août. Culture en serre chaude
dans le nord de la France.
NÉMOPHILE REMARQUABLE (Hydrophyllées). — An¬
nuelle, à fleurs axillaires d’un bleu d’azur; plusieurs
variétés à fleurs blanches panachées, etc. — N. ma¬
culée à fleurs larges de 3 centimètres, avec tache en forme
de coin, d’un violet foncé ou d’un bleu-azuré divisant
chaque pétale par le milieu. Les Némophiles sont très¬
employées en bordures. Semis en sept.-oct. en pépi¬
nière pour replanter en avril; ou semis en mars-juin sur
place pour avoir, pour le premier semis, des fleurs de
mai en juin; pour le second semis, des fleurs de juin en
août.
NÉPENTHÉS DISTILLATOIRE (Népenthées). — Remar¬
quable par ses ascidies, sortes de petits vases à couvercles
et toujours remplis d’eau; ces vases sont formés par la
dilatation des vrilles qui tenaient les feuilles de cette
plante; petites fleurs insignifiantes. Serre à Orchidées;
culture en pots de terre de bruyère brute mêlée de
mousse.
NICOTIANA TABACUM, Tabac ordinaire (Solanées). —
Annuel. Haut de 1m,40, à fleurs purpurines; en juillet.
Semer en terre substantielle en place ou pour être repiqué.
Mise en pot pour le rentrer en serre à l’approche des
grands froids.
NIGELLE DE DAMAS, Cheveux de Vénus (Renonculacées).
— Plante annuelle à fleurs blanches ou bleues avec col¬
lerettes, juin-septembre. Semis en place en terre légère;
exposition chaude.
NIVÉOLE DU PRINTEMPS, Perce-neige (Amaryllidées). —
Indigène; à fleur blanche solitaire, marquée d’une tache
verdâtre sur chacune de ses divisions.