NYM
331
NIVÉOLE D’ÉTÉ (Amaryllidées). — Trompe terminée
par 5 ou 6 fleurs d’un blanc de neige avec tache verte
sur chacune de leurs divi¬
sions. Terre franche, à mi¬
ombre. Multip, par caïeux
plantés en octobre.
NOLANE A FEUILLES D’AR¬
ROCHE (Nolanées). — An¬
nuelle; tige rameuse et cou¬
chée; grandes fleurs bleues
et jaunes en été et en autom¬
ne. Employée pour les ro¬
cailles.
NUPHAR LUTEUM, Nénu¬
phar jaune (Nymphéacées).
— A feuilles submergées ou
flottantes, à fleurs jaunes
odorantes. Multip, par divi¬
sion du rhizome ou par
graines semées, à la matu¬
rité, en terre toujours cou¬
verte d’eau.
NYCTÉRINE A FEUILLES
DE SÉLAGINE (Scrophulari¬
nées). — Annuelle ; haute

D
Fig. 20. —- Nicotiana tabacum:
de Om, 15; à fleurs roses odorantes tout l’été; bonnes pour
bordures et massifs. Semis en mars-avril sur couche;
repiquage sur couche pour planter en mai.
NYMPHÆA ALBA, Nénuphar blanc, Lis d’eau (Nymphéa¬
cées). — Indigène, à grandes et admirables fleurs d’un
blanc pur flottant gracieusement à la surface des eaux
tranquilles, épanouies en juin-août. Multipl, par rhizomes
ou par graines. Le N. bleu d’Égypte, à superbe fleur bleue
parfumée se cultive dans l’aquarium d’une serre chaude
ou tempérée.