ORM
383
capitules. Semez au printemps, vous aurez des fleurs l’an¬
née suivante.
OPHRIS, V. Orchis,
ORANGER, CITRUS AURANTIACUM (Aurantiacées). — On
multiplie l’oranger pai semis, par boutures et par mar¬
cottes dans des pots garnis de terre à Oranger, terreau
très-compliqué, autrefois fort employé, et qu’on remplace
aujourd’hui par la terre franche avec addition, pour un
tiers, de terreau de feuilles et de fumier gras ou de
terre de bruyère; le jeune plant reste trois ans sous
châssis et, la quatrième année, on l’expose à l’air, en été.
Greffe à écusson ou à la Pontoise. V. Arbres fruitiers, fruits
à pépins, chap. xn, pour le surplus des détails qu’il est
inutile de répéter ici.
ORCHIS (Orchidées). — Pour les Orchidées indigènes,
elles réussissent dans les jardins si vous leur donnez la
terre et l’exposition qu’elles trouvent dans les prés ou
dans les bois, d’où elles viennent originairement : Orchis
fusca; à grands épis de fleurs brunâtres et blanches. —
O. militaire; à fleurs variées de pourpre et de blanc, en
forme de casque. — O. taché; à feuilles et tige tachetées
de points rouges, à fleurs ponctuées de blanc et de pour¬
pre. — O. simia ou O. singe; ainsi nommé, parce qu’il
imite plus ou moins un singe suspendu. — O. de Robert;
épi de fleurs verdâtres à labelle pourpre clair, etc. (1).
ORIGANUM MAJORANA, Marjolaine (Labiées). — Origi¬
naire d’Orient. Cultivé en bordures. — O. Dictame de
Crète; fleurs purpurines en juin-juillet. Multip. de graines
et de boutures étouffées; en terre légère.
ORME, Ulmus (Ulmacées). — Indigène, Arbre de pre¬
mière grandeur. On doit le greffer à Om, 16 de terre.
Exposition analogue à celle qui lui réussit à l’état pri¬
mitif.
(1) Voir encore Cypripedium, etc.