384
OXI
ORNITHOGALE PYRAMIDAL, Épi de lait, Épi de la vierge
(Liliacées). — Indigène. Hauteur : Om, 50 ; fleurs blanches
étoilées en épis. Pleine terre légère et nourrissante; avez
soin de lever l’oignon tous les deux ou trois ans pour en
séparer les caïeux, qu’il faudra replanter en octobre. —
Dame d’onze heures. Haute de Om, 15 à Om, 18; belles fleurs
blanches, étoilées, odorantes, en mai-juin; elles s’ouvrent
vers onze heures et se referment vers trois heures de
l’après-midi, pendant une quinzaine de jours, quand
brille le soleil. Pleine terre ordinaire.
ORNUS EUROPÆA, Frêne à fleurs (Oléinées). — De 6 à
10 mètres; fleurs à pétales colorés; il produit une sorte
de manne. Comme le Frêne à la manne; originaire
d’Orient et d’Italie.
ORPIN. V. Sedum orpin,
OSMONDE ROYALE (Fougères). — Indigène; à grandes
feuilles bipennées de 1 à 2 mètres de haut, et terminées
par une grappe compacte de globules jaunâtres. La mettre
à l’ombre, au pied des rocailles baignées d’eau, où elle
produit un très-bel effet.
OXALIDE (Oxalidées). — Ce genre comprend des espèces
nombreuses à fleurs très-jolies, blanches, jaunes, roses,
pourpres ou rouges, à racines tuberculeuses alimentaires.
On les multiplie par bulbilles, par boutures ou par sépara¬
tion des pieds; toutes veulent du jour ou de l’air, toutes
aiment la terre de bruyère pure ou mélangée et se placent
en serre chaude, en serre tempérée ou sous châssis froid;
les espèces annuelles se plantent en touffes, ou bordures,
à l’air libre, au printemps. L’Oxalide à fleurs roses, haute
de Om, 15-20, donne tout l’été de petites fleurs roses en
grappes lâches. Semis en avril-mai, en place. Corbeilles,
bordures, plates-bandes. — O. De Deppe, à dix ou douze
fleurs d’un rouge obscur, fait de belles bordures en pota¬
gers, etc., etc.
OXIPÉTALE BLEU (Asclépiadées). — Plante volubile à
grappes de fleurs étoilées d’un bleu azuré, en été. Semis