PAP
385
sur couche à l’automne, et repiquage au printemps en
place ou en pots; terre douce et fumée, arrosements
modérés.
P
PÆONIA, Pivoine (Renonculacées). — A plusieurs tiges
hautes de Om, 35 à 2 mètres, et portant de grandes fleurs
aux couleurs variées, en avril, mai et juin. Multip, par
divisions de racines, boutures, greffes ou semis; terre
franche ou terre à Oranger avec addition d’un quart de
terre de bruyère. — La P. Moutan offre de belles fleurs
doubles ou semi-doubles avec étamines d’un jaune d’or,
en avril. Beaucoup de variétés. — Pivoine Adonis.
PANDANE ODORANT (Pandanées). — A feuilles gladiées
longues de 1 mètre à 1m, 30; à fleurs mâles très-odorantes,
disposées en panicule; à fleurs femelles en boule. Serre
chaude; terre à Ananas. Multip, par graines apportées du
pays de la plante.
PANICAUT AMÉTHYSTE (Ombellifères). — Indigène.
Hauteur : Om 65 ; nombreuses fleurs, bleu-améthyste.
Multip, de graines semées en terrine dès la maturité, ou
en pleine terre, en mars.
PAPAVER SOMNIFERUM, Pavot des jardins (Papavéra¬
cées). — Annuel; haut de Om, 70 à 1m, 30 : variétés doubles
de toutes couleurs, excepté la couleur bleue. Multip, de
graines semées en place en tout terrain. Si vous semez en
automne, vous aurez des fleurs en juin-juillet; si vous
semez en février et en mars, elles viendront en août. —
Le P. Coquelicot à fleurs ponceau vif, en juin et juillet,
offre des variétés nombreuses à fleurs simples ou doubles,
blanches ou roses, ou rouge-écarlate; on le sème sur
blace en avril-mai ou à la fin de septembre. — Le P. Cam¬
rique à fleurs jaunes se sème en terre légère humide, à
xposition ombragée et ne se laisse pas transplanter. —
22