386
PEL
Papaver involucré; fleur d’un rouge vif et d’un bel effet;
repiquer le jeune plant en place. — P. de Tournefort.
— P. à bractées. — P. safrané.
PAQUERETTE. V. Bellis perennis.
PASSE-FLEUR. V. Althœa rosea.
PASSIFLORE GRENADILLE, Fleur de la Passion (Passi¬
florées). — Genre nombreux de plantes grimpantes,
armées de vrilles, remarquables par la beauté et la singu¬
larité de leurs fleurs où l’on croit voir les instruments
de la Passion, d’où leur nom de : Passiflores. — La Pas¬
siflore edulis, haute de 6 à 8 mètres; originaire du
Mexique; ses fruits sont comestibles; elle porte des fleurs
bleues; on la cultive en serre chaude et en pleine terre
avec couverture, l’hiver,
PAULOWNIA IMPÉRIAL (Scrophularinées). — Originaire
du Japon, grand et bel arbre haut d’environ 12 mètres,
à larges feuilles, à fleurs d’un bleu-violet, ponctuées de
brun avec lignes jaunes, à odeur de violette, Se multiplie
par tronçons de racines bouturés. Pleine terre.
PAVOT. V. Papaver.
PELARGONIUM (Géraniacées). — C’est à tort que l’on
confond ce genre composé de près de 600 espèces, presque
toutes originaires du Cap, avec le genre Géranium dont il
diffère par ses fleurs à pétales inégaux, tandis que le
Géranium a ses fleurs régulières. Les variétés nouvelles
s’obtiennent par semis faits au printemps sous châssis ou
en terrines garnies de terre légère; dès que les jeunes
plants ont acquis assez de force, on les repique dans de
petits pots, plus tard dans de grands pots. Si vous ne
cherchez pas les variétés, prenez de juillet en sept. des
boutures sur des individus choisis. Arrosements modérés;
grands soins de propreté; température maintenue en
serre de 5 à 12 au-dessus de zéro jusqu’en avril, où vos
Pélargoniums fleuriront; alors donnez-leur de l’air : ne
les éloignez jamais du vitrage de plus de 1m,40. Vous
rentrerez les Pélargoniums en serre au commencement