388
PIN
PERVENCHE, V. Vinça.
PÉTUNIA ODORANT (Solanées). — Hauteur : Om, 70 à
1 mètre; à grandes fleurs blanches odorantes, été-au¬
tomne. Multip. de graines, d’éclats et de boutures en terre
meuble et légère. Semis en mars-avril sur couche, ou en
avril-mai en pépinière, à l’air libre. — P. à fleurs vio¬
lettes, à fleurs pourpre-violacé, odorantes vers le soir.
Belles variétés obtenues par semis. Treillages, rampes,
balcons, berceaux.
PHLOX (Polémoniacées). — Les couleurs des Phlox
varient suivant les espèces, du violet au pourpre, du rose
au lilas et au purpurin; les P. atteignent jusqu’à 1 mètre
de hauteur; multip. de boutures ou par divisions des
touffes en terre de bruyère à mi-ombre; arrosements
copieux pendant les chaleurs. Parmi les principales espè¬
ces, citons : le P. de Drummond; annuel. — Le P. à feuil¬
les ovales. — Le P. printanier. — Le P. acuminé. — Le P.
sétacé. — Le P. pyramidal, etc., etc. — Le P. à feuilles
subulées.
Les amateurs estiment surtout les Phlox : Alphonse
Karr; saumon violacé. — Docteur Parnot; rouge vif. —
Madame Antin; rouge violacé avec centre pourpre. —
M. Delamarre; le plus beau de tous. — Comte de Lam¬
bertye; rouge-violacé, centre pourpre. — Pie IX; couleur
saumonée. — Professeur Kock; saumoné-violacé. — Sou¬
venir de Rouen; saumoné-violacé. — Souvenir des Ter¬
nes; fond blanc. — Madame Levrat; rose avec centre
pourpre, etc.
PHOENIX, Dattier (Palmiers). — Cet arbre s’étiole pres¬
que toujours dans nos serres où il lui faut une tempéra¬
ture de — 22°.
PIED D’ALOUETTE. V. Delphinium.
PINUS ABIES, V. Abies sapin.
Les limites de cet ouvrage ne nous permettent pas d’en¬
trer, au sujet des Conifères, dans des détails plus considé¬
rables que ceux qu’on trouve à l’article ABIES.