PLA
389
PISTACHIER TEREBINTHUS, Pistachier térébinthe, P.
sauvage (Anacardiacées). — Arbrisseau rameux, à feuilles
composées de sept à neuf fo¬
lioles ovales, oblongues, ob¬
tuses, vertes et luisantes, un
peu blanchâtres au-dessous,
fleurs petites, paniculées
(juin-juillet), que rempla¬
cent des drupes de la gros¬
seur d’un pois. Dans les pays
chauds, cet arbrisseau laisse
couler par les fentes de son
écorce, une résine connue
sous le nom de térébenthine,
d’abord liquide, puis jau¬
nâtre, puis bleuâtre; elle
s’épaissit au contact de l’air.
On peut mettre le P. en
pleine terre, quand il a cinq
ou six ans. — Couverture
l’hiver. Multip, de graines
semées sur couche et sous
châssis au printemps; repi¬
quage en pot. Orangerie.
Fig. 21. — Pistachier.
PITTOSPORUM ONDULÉ (Pittosporées). — Iles Canaries.
Hauteur : 2 mètres; fleurs blanches à odeur de jasmin,
épanouies au printemps. — P. à feuilles épaisses, fleurs
blanches épanouies en mai. Multip, de marcottes et de
boutures. — P. roulé. Fruits semblables à de petits
citrons et contenant des graines couleur de corail. — P. de
la Chine. Hauteur : 3 mètres; fleurs blanches à odeur de
fleur d’oranger, épanouies tout l’été. Multip. de graines,
de boutures et de marcottes; orangerie ou plein air. Les
différents Pittospores se greffent sur le P. ondulé; ils
veulent une terre franche légère; pots ou caisses.
PLAGIUS A GRANDES FLEURS (Composées). — Algérie.
22.