394
PRI
position au soleil; arrosements modérés. — P. de Gillies;
fleurs pourpre-violacé. Multip, par bourgeons, ou semis
en avril; pleine terre légère. — P. flore pleno. Multip. de
semis et de boutures. — P. Thellussoni, fleurs rouge coc¬
ciné, avec sous-variété à fleurs doubles, offrant les nuances
du rouge, de l’orangé et du jaune.
POTENTILLE FRUTESCENTE (Rosacées). — Hauteur :
mètre. Corymbe de fleurs jaunes tout l’été; rustique;
multip. de drageons. — P. couleur de sang, fleurs rouge
foncé, épanouies en juin. Variétés : P. Hopwoodiana, à
fleurs moins rouges. — P. Mac-Nabiana, à fleurs d’un
rouge brillant. P. Smoutii, fleurs d’un jaune d’or avec
lignes cramoisies. — P. du Népaul. Vivace; hauteur:
Om, 65; fleurs rouge-amarante, épanouies en été et en
automne. Terre ordinaire; exposition à mi-ombre. (Mul¬
tip. de graines et d’éclats. — P. noir-pourpré (Népaul).
Vivace. Hauteur: Om, 65. Belles fleurs pourpre-noir, épa¬
nouies tout l’été. Même culture que la précédente.
PRIESTLEYA LANCÉOLÉ (Papilionacées). — Hauteur : 1
mètre, fleurs jaunes; épanouies en juin-juillet; multip.
de graines semées en terre légère ou en terre de bruyère.
Serre tempérée.
PRIMEVÈRE A GRANDES FEURS (Primulacées). — Indigène
et vivace; à trompes uniflores, à fleurs d’un jaune de soufre
passant au vert, par la dessiccation; variétés nombreu¬
ses. — P. oreille d’ours; à fleurs jaunes, pourpres ou
panachées de pourpre, de rouge et de blanc. Terre
légère et fraîche; exposition au nord ou au levant. Multip.
par séparation des pieds en automne ou par semis, de
décembre en mars, en bonne terre de bruyère. — P. offi¬
cinale, Fleur de coucou; à fleurs jaunes, en forme de
coupe. — P. élevée; à hampes plus élevées que la précé¬
dente. — P. de Palinure; à fleurs jaunes. — P. à feuilles de
Cortuse; ombelle de fleurs pourpres, épanouies en avril¬
mai. Multip, de graines et d’éclats. Terre légère, mi-om¬
bre. Bordures. — P. Sinensis, ou P. de la Chine. — P.