PRU
3.5
candélabre. De 8 à 12 fleurs à limbe rose, à disque jaune,
à calice renflé, terre de bruyère mêlée de terreau bien
consommé; serre tempérée. Variétés ; roses-doubles;
blanches, blanches-doubles, blanches à cœur brun, pana¬
chées, cuivrées. — La P. S. fimbriata, à corolles fran¬
gées; plusieurs variétés à fleurs frangées, blanches;
frangées roses; frangées panachées; frangées rouges, à
cœur brun; frangées cuivrées; frangées blanches, à cœur
brun, etc. — P. S. erecta superba, à fleurs d’un rose¬
rouge-cuivré, avec reflets carminés ou violacés. Multip.
de boutures, de graines et d’éclats. Citons encore: P. for¬
mosa. — P. integrifolia. — P. longiflora. — P. margi¬
nata. — P. viscosa. — P. villosa. — P. capitata.
PRINOS VERTICILLÉ, Apalanche vert (Ilicinées). — Amé¬
rique septentrionale; hauteur : 2 mètres; fleurs blanches
en juillet, fruits rouges. Multip, de graines et de marcottes;
terre de bruyère, fraîche; exposition ombragée. — P.
glaber. — P. lucidus. — P. lanceolatus.
PROTANTHÈRE A FLEURS VELUES (Labiées). — Hauteur:
2 mètres; fleurs blanches, avec ponctuations violacées, épa¬
nouies en juillet. Terre légère, mêlée d’un peu de terre de
bruyère. Multip, de marcottes et de boutures sur couche
et sous châssis. Orangerie.
PROTÉE A GRANDES FEUILLES (Protéacées). — Du Cap;
fleurs panachées de pourpre, de blanc, de jaune, noires
au sommet, avec bractées colorées. — P. Lagopède; épis
de fleurs, rouges en dedans, blanches en dehors, épa¬
nouies en juin. — P. à fleurs en peloton; fleurs roussâ¬
tres, blanches en dedans, velues en dehors. — P. à feuilles
de pin; fleurs jaune pâle, avec longs pétales filiformes. —
P, repens, cordata, pulchella, triternata, canaliculata, etc.
Culture des Bruyères; serre bien éclairée; terre sablon¬
neuse, légère, bien drainée; arrosements modérés.
PRUNELLE A GRANDES FLEURS (Labiées). — Indigène,
vivace; épi de fleurs bleues, pourpres, rosées ou blanches.