398
REN
quent avec acharnement: le Cynips. V. Insectes nuisibles.
V. Yeuse.
QUEUE DE RENARD. V. Amarante.
R
RAMEAU D’OR. V. Cheiranthus cheiri.
REINE-MARGUERITE. V. Callistephus.
RENONCULE DES JARDINS (Renonculacées). — Vivace;
racine (griffe) à divisions en doigts, réunies à un tronc
qui porte de 1 à 3 yeux à sa partie supérieure. Hauteur:
Om 16 à Om, 50; belle fleur blanche à 5 pétales jaunes ou
rouges avec pistils et étamines en grand nombre. Il y a
beaucoup de variétés à fleurs simples semi-doubles et
doubles à nuances très-vives et très-diverses. En général,
il faut à la Renoncule une terre légère et fraîche, même
un peu sablonneuse, mais substantielle et pas trop pier¬
reuse; ajoutez-y un peu de terreau de feuilles. Exposition
au levant. Multip. de graines qui, en terme moyen, met¬
tent environ 40 jours à lever; le jeune plant veut être
préservé contre les gelées, par une bonne litière. Vous
relèverez le plant de la première année pour le mettre en
terre nouvelle. Une tige forte; une corolle pleine et pri¬
vée de tout indice d’étamines et de pistils; une circon¬
férence bien régulière de l’ensemble de la plante d’environ
Om, 50 de diamètre, voilà ce qui constitue les variétés les
plus remarquables. Sarclage; arrosement jusqu’à déflo¬
raison.— R. à feuilles d’Aconit. Bouton d’argent. Indigène;
à jolies petites fleurs très-doubles, d’un blant pur, epa¬
nouies en mai-juin. Multip, d’éclats la troisième année
après la chute de ses feuilles. — R. acre. Bouton d’or.
Indigène. Charmante fleur bombée d’un jaune vif, en
juin; changer de place tous les deux ans. — R. rampante,
Pied de coq; fleurs jaunes doubles dans la variété cul¬
-