RHI
399
tivée. Multip, par filets et coulants en terre franche légère
à mi-ombre. Changer de place tous les trois ans
Les Renoncules plantées en automne fleurissent plus tôt,
sont plus grandes et plus durables que celles qu’on
plante en hiver. Les graines se conservent plusieurs
années au sec, renfermées dans des sacs de papier.
RÉSÉDA ODORANT (Résédacées). — Vivace; à fleurs
verdâtres, très-odorantes. Toute terre pas trop humide.
Semis en place d’avril en juin. Si vous voulez de beaux
sujets, coupez la tige montante dès qu’elle commence à
marquer fruit; en serre tempérée, vous obtiendrez un
arbuste vivant deux ou trois ans et donnant des fleurs tout
l’hiver; il atteint quelquefois 2m,50. — R. à grandes fleurs.
Hauteur : Om, 40; semis en avril en place ou en août,
mais il lui faut alors un châssis contre les froids de
l’hiver, et il se met en place en avril. On voit en Angle¬
terre des Résédas odorants vieux de 8 à 10 ans.
RETINOSPORE A FEUILLE OBTUSE (Conifères). — Japon.
Hauteur : 25 à 30 mètres. Multip. de boutures. Serre
froide. — R. à feuillage doré. — R. à feuillage panaché;
même culture.
RHAMNUS ALATERNUS, Nerprun alaterne (Rhamnées).
— Hauteur : 3 à 4 mètres; fleurs verdâtres épanouies en
avril et juin. Variétés: à feuilles étroites. — R. Hispa¬
nicus. — R. auro variegatus. — R. albo variegatus. Expo¬
sition au nord; à l’ombre; terre forte et fraîche: Multip.
de graines et de marcottes.
RHAPIS EN ÉVENTAIL (Palmiers). — Multip, de rejetons
enracinés. Serre tempérée.
RHEXIA DE VIRGINIE (Mélastomacées). — Vivace. Hau¬
teur : Om, 50; fleurs rouge-carminé. Terre de bruyère ou
de marais; exposition à l’ombre. Semis en plein air;
repiquage dans des pots qu’on laissera l’hiver en serre.
Séparation des pieds tous les deux ans.
RHIPSOLIS A TIGE DE SALICORNE (Cactées). — Fleurs
jaune roussâtre; fruits blancs assez semblables à ceux