400
RIC
du Groseillier. — R. à grandes fleurs; fleurs blanches
larges de Om, 20. — R. à cinq côtes, fleurs blanches. —
R. à tige rhomboïdale. — R. à longues tiges. — R. com¬
primée. — R. crispée, etc. Multip, de boutures; serre
chaude ou tempérée pour toutes ces espèces.
RHODANTHE DE MANGLES (Composées). — Fleurs d’un
blanc argenté avec rayon rose foncé et disque jaune;
épanouies tout l’été. Semis en avril sur couche tiède;
rempotage en mai.
RHODOCHITON VOLUBILE (Scrophularinées). — Mexi¬
que. Fleurs pourpre-noir, Serre tempérée, l’hiver.
RHODODENDRON EN ARBRE (Éricacées). — Originaire
du Népaul. Arbre de forme pyramidale à longues feuilles
de Om, 14 à Om, 16, à fleurs écarlate rembruni, épanouies
en avril-mai. Multip, de graines et par greffe sur le R.
Pontique. — R. ferrugineux des Alpes à fleurs d’un rose
brillant qui se trouve à 2,000 mètres d’élévation dans ses
montagnes natales. — R. Pontique. Haut de 2m,50 à
3 et plus; à grandes fleurs pourpre violacé en mai;
variétés remarquables à fleurs blanches, à feuilles pana¬
chées de blanc et de jaune obtenues de graines et ne se
perpétuant que par greffe. — R. à fleurs roses, etc., etc.
— R. de Catawba à fleurs blanches, roses, lilas, pourpres
avec macules de plusieurs nuances.
En général, il faut au R. une terre un peu sableuse,
humide; exposition au nord ou au levant. Multip. de
greffes et de marcottes; de graines en couche sourde au
printemps, ou en terrines de terre de bruyère toujours
entourées d’eau; repiquage du plant la deuxième année,
nouveaux repiquages deux ans après. Culture en pot.
RICIN COMMUN, Palma christi (Euphorbiacées). — An¬
nuel. Hauteur : 1m, 50 à 2 mètres; feuilles à 7 digitations;
grappes de fleurs mâles à la base, feuilles au sommet,
juillet-août. Terre légère; exposition au midi. Multip, de
graines au printemps, en place; les espèces ligneuses se
conservent en orangerie.