ROS
401
ROBINIA PSEUDO-ACACIA, Robinier-Acacia blanc (Papi¬
lionacées). — Originaire de la Virginie, Amérique septen¬
trionale. Hauteur : 16 à 24 mètres; grappes de fleurs
blanches pendantes, fin mai et juin. Multip, de rejetons
ou de graines semées peu profondément en mars-avril;
terre légère et fraîche. Ses racines sont traçantes; garantir
de leur approche les arbres du voisinage.
ROMARIN OFFICINAL (Labiées). — Indigène. Hauteur:
1m,50 et plus; fleurs d’un bleu pâle en février-mai. Expo¬
sition chaude et abritée; terre légère. Multip. de boutures,
de marcottes et par éclats des pieds. Variétés panachées
de blanc. Arroser et tondre.
RONCE COMMUNE, Rubus fruticosus. — Indigène. On
cultive les variétés non épineuses à fruits blancs, à
feuilles panachées, à fleurs doubles blanches, Terre fran¬
che; mi-soleil; taille au printemps.
ROSE TREMIÈRE. V. Althœa rosea.
ROSIER ROSE (Rosacées). — Les poëtes ont célébré la
Rose; les siècles n’ont fait que lui confirmer son titre de
Reine des fleurs, qu’elle mérite par sa grâce incompa¬
rable et sa merveilleuse beauté, son doux parfum, son
port élégant.
Il faut au Rosier une bonne terre franche, sèche,
sableuse, un peu profonde, fumée avec du fumier de vache;
beaucoup d’air; mieux vaut transporter les plants tous les
deux ans si les conditions indiquées ci-dessus sont mal
remplies.
Choix des Eglantiers: Préférer les Églantiers de deux à
trois ans bien vigoureux, dont vous supprimerez une grande
partie de la souche, ne conservant qu’un bon talon et les
radicelles s’il y en a; rendez bien unie la surface de la
plaie avec la serpette; qu’il ne reste rien des meurtrissures
dues à l’action de la scie.
L’Églantier à fruit, longs. R. canina donne prompte¬
ment de grosses têtes. Plantez en automne si le terrain