402
ROS
n’est pas trop humide; ou bien au printemps, en pépi¬
nière.
Mode de reproduction : 1° par semis; 2° par rejetons
~&
S
enracinés; 3° par marcot¬
tes; 4° par boutures; 5° par
greffe.
1° Le semis est seul em¬
ployé pour obtenir de belles
variétés à fleurs doubles.
Prenez vos graines sur les
variétés les plus doubles,
les plus gracieuses de for¬
Fig. 22. — Rosier.
3
me et de port, les plus ri¬
ches en nuance; semez de
suite en terrines ou en pla¬
tes-bandes près d’un mur
et abritez en hiver ; si vous
choisissez le printemps,
laissez d’abord vos graines
tremper dans l’eau pen¬
dant vingt-quatre heures.
Lorsque les plantes ont à
peu près Om, 25 de hauteur,
la seconde année, vous les
repiquerez en terre légère
et substantielle à Om, 15 de profondeur, en conservant entre
chaque pied une distance d’environ Om, 30 en tous sens;
ce n’est guère que dans le cours de la quatrième année
qu’ils montrent leurs fleurs. Les graines des Rosiers Ben¬
gale, thé, noisette et Ile-Bourbon semées au printemps
donnent quelquefois des fleurs dès la première année.
Les Rosiers hybrides (produits par le mélange des pous¬
sières séminales d’espèces différentes rapprochées à des¬
sein dans la culture) prennent pour fleurir un temps
moyen entre les espèces tardives et hâtives dont ils vien¬
nent.