ROS
403
2° Par rejetons : après avoir séparé de leur mère les
pousses produites par les racines, vous vous en servirez
seulement pour multiplier les individus francs de pied.»
3° Par marcottes; vous enfermez une ou plusieurs tiges
dans un sillon creux où vous les maintiendrez avec une
petite branche formant fourche; il faut que la marcotte
ait un ou deux yeux à découvert en dessus du sol; au
printemps, il se forme autour des yeux enterrés de petits
bourrelets à racines nourricières; alors seulement sevrez
la marcotte et plantez-la à part. Ce procédé est usité pour
les Rosiers à tiges basses, en buisson; s’il s’agit de Rosiers
à tête, servez-vous d’un pot rempli de bonne terre, sou¬
tenu par un support, ayant sur le côté une ouverture
large d’environ 2 ou 3 centimètres, par laquelle vous
introduirez la branche. Arrosez et couvrez de paille dans
l’un et l’autre cas. Pour certaines espèces paresseuses,
vous activerez le marcottage en faisant au-dessus de l’en¬
droit où doivent naître les racines une incision, ou une
ligature ou une torsion, trois moyens de barrer le passage
à la séve descendante et de la retenir au profit de la
marcotte.
4° Par boutures (V. Bouturage, Ire partie). Le bouturage
est, à bon droit, préféré pour toutes les variétés à bois
tendre : Rosiers noisette, Thé, Bengale, Bourbon et Port¬
land, francs de pied. Mais il ne réussit guère pour les
espèces remontantes, à bois dur, pour les Cent-feuilles et
les Provins; il vaut mieux, en les replantant, enterrer la
greffe de quelques centimètres, et ainsi il se formera à sa
base un bourrelet d’où naîtront les racines; le rameau
greffé sera affranchi.
5° Greffe. On greffe les Rosiers en écusson ou en fente
(V. Greffe. Ire partie). La greffe à écusson, préférable à
l’autre, se pratique en mai lorsque le bois du sujet est
fort, riche en séve et laisse seulement détacher son
écorce. On dit qu’il y a greffe à œil poussant quand les
yeux se développent promptement, donnant des bour¬