404
ROS
geons à fleurs et dont les yeux pourront servir à l’au¬
tomne pour greffer à œil dormant. La greffe à œil dormant
se fait en juillet jusqu’à la mi-septembre, elle reprend
vite, mais ne pousse qu’au printemps suivant; elle dort
donc pendant six mois; d’où son nom. La greffe forcée
s’opère en janvier-février; la greffe en fente ordinaire a
lieu en mars-avril; recouvrir les plaies avec de la cire à
greffer. Ne pas vider l’œil de l’écusson qui est le germe
de la pousse; laisser des yeux d’appel au-dessus de
l’écusson, afin d’y attirer la séve; cependant si ces yeux
deviennent trop avides, vous les pincerez promptement
et à plusieurs fois sans les détruire jusqu’à reprise com¬
plète de la greffe.
Taille des Rosiers. — Pour les espèces délicates, on taille
après la floraison; pour les autres, dans les premiers
jours de mars, en supprimant toutes les branches malades
ou vieilles; en rabattant sur les rameaux infirmes qu’il
faut tailler à trois ou quatre yeux; quelques variétés
veulent être taillées beaucoup plus long; l’expérience
seule sert ici de guide.
Rajeunissement des Rosiers. — Si les Rosiers francs de
pied se rajeunissent naturellement grâce à leurs pousses
annuelles et à la suppression des branches qui ne don¬
nent, plus de fleurs, il est bon d’exposer, en quelques
lignes, le moyen indiqué par la Maison rustique du XIXe
siècle, pour prolonger la vigueur et la vie des Rosiers
greffés. « En Angleterre, les horticulteurs les plus habiles
ont trouvé le moyen de prolonger la durée des Rosiers
greffés sur Eglantiers, en les déplantant tous les trois ans
vers le milieu de février, avant la reprise de la végéta¬
tion..... On retranche avec le plus grand soin les racines
endommagées, on raccourcit toutes les racines bien por¬
tantes, on supprime presque tout ce qui peut exister de
chevelu, qui se trouve, à cette époque de l’existence des
Rosiers, ou nul ou presque mort; la tête est ensuite sou¬
mise à une taille sévère qui provoque une pousse très¬