ROS
405
active; la terre des troncs est, ourenouvelée ou engraissée
avec un fumier très-consommé ; le Rosier ainsi disposé
y est remis en place tout aussitôt. L’opération doit être
conduite assez rapidement pour que la racine du Rosier
ne reste pas exposée à l’air au delà du temps rigoureuse¬
ment indispensable. »
Culture forcée des Rosiers. — (On peut forcer tous les
Rosiers mis en pots et rentrés dans une serre tempérée
ou chaude, mais d’ordinaire on ne pousse à la floraison
hâtive et artificielle que les Rosiers des espèces remon¬
tantes, en pleine terre sous châssis chauffés par des
réchauds de fumier ou par un thermosiphon. Il faut avoir
soin de ménager aux sujets un bon jour, de l’air, des
arrosements. La fumée, l’action directe du soleil leur
nuisent (V. en outre Insectes nuisibles, Ire partie).
Parmi les 3,000 variétés de Rosiers, nous indiquerons
les plus intéressantes de chaque tribu.
1re Tribu. — Rosiers de Banks.
Il y a deux variétés, la blanche et la jaune; celle-ci est préférable et
fort employée en palissades, contre les murs où elle produit un gra¬
cieux effet, au printemps par ses fleurs, tout l’été par son vert feuil¬
tage. Elle n’est pas remontante. Exposition abritée.
2e Tribu. — Rosiers Cannelle.
Ces Rosiers sont ainsi nommés de la couleur de leur écorce. Géné¬
ralement dépourvus d’épines, on les préfère pour les massifs des jar¬
dins paysagers. Ils ne demandent qu’à être peu taillés. Parmi les prin¬
cipales espèces cultivées, citons : le Rosier des Alpes, avec ses nom¬
breuses variétés. — le R. cannelle, proprement dit, et le R. soufré, à
fleurs jaunes, très-doubles et s’ouvrant difficilement. Aucune de ces
espèces n’est remontante.
3e Tribu. — Rosiers Pimprenelle.
Leur type est le R. pimpinellifolia, qui croît sur les montagnes éle¬
vées et offre de nombreuses variétés. Les R. pimprenelles veulent être
placés au nord, cultivés francs de pied et en touffes, et si vous leur
23.
—-