ROS
3e Sous-tribu. — Cent-feuilles mousseux non remontants.
Blanc unique.
Centifolia cristata.
Larmes,
Mousseux ordinaire.
4e Sous-tribu. — Cent-feuilles mousseux remontants.
Général Drouot.
Pompon perpétuel.
Hermann Kégel.
5e Tribu. — Rosiers de Provins.
Type : Rosa Gallica. Les plus belles variétés sont : Camaïeux, la
Perle des Panachées, Madame Hardy, la Rubanée.
6e Tribu. — Rosiers du Bengale.
Les Roses Bengales sont plus ou moins rouges, plus rarement blan¬
ches, très-peu odorantes.
1re sous-tribu : Cramoisie supérieure, Archiduc Charles, Madame
Bréon, Madame Bureau, le Pactole, Gloire des Rosamones.
2e sous-tribu : Bengales de l’île Bourbon : Paul et Virginie, Reine des
iles Bourbon, Souvenir de la Malmaison, Madame Neyrard, Duchesse
de Thuringe, Hermosa, Acidulée, Paul Joseph, Charles Souchet, Mis¬
tress Bosanquet, Louise Odier, etc.
7e Tribu. — Rosiers Thé.
Les Rosiers de cette tribu ont beaucoup d’analogie avec ceux de la
précédente, mais ils sont généralement moins vigoureux; les fleurs
d’un coloris varié sont pâles, plus communément blanchâtres ou jaunâ¬
tres, plus rarement rouges, à légère odeur de thé:
Devoniensis.
Eugénie Desgaches.
Triomphe du Luxembourg.
Auguste Vacher.
Thé Sombreuil.
Thé Bougère.
Julie Mlausais.
Gloire de Dijon.
Thé Hyménée.
Homère.
Thé Clara Sylvain.
Souvenir d’un ami.
Vicomtesse Decazes.
Louise de Savoie.
Safrano.
8° Tribu. — Rosiers Noisette.
Les Rosiers de cette tribu sont généralement vigoureux:
Aimée Vibert.
Céline Forestier.
Caroline Marniesse.
Chromatella.
Ophyrie.
Julie de Luynes.
Lais.
Solfatare.
3
"
 M
4"


407
7
.72
