41 2
SIL
Semis en pleine terre en septembre ou au printemps.
SCILLE D’ITALIE, Lis-Jacinthe (Liliacées). — Hauteur :
Om, 16. Grappe conique de jolies fleurs bleues odorantes
en avril-mai. Pleine terre légère. Multip, de caïeux.— S.
du Pérou, à fleurs bleues avec variétés à fleurs blanches, à
fleurs gris de lin. Même culture. — S. agréable. Hauteur:
Om 25, fleurs bleues en avril. Graines ou caïeux. — S. cam¬
panulée. Hauteur : Om, 35. Grappe tachée d’un beau bleu¬
violet en juin.
SCUTELLAIRE A GRANDES FLEURS (Labiées). — De Si¬
bérie. Vivace. Hauteur : Om, 15-25; grandes fleurs bleues
disposées en épi. Éclats, graines et boutures. Terre légère.
SEDUM ORPIN, Herbe aux charpentiers (Crassulacées). —
Indigène. Rustique. Hauteur : Om, 35-70. Fleurs rouge-pur¬
purin, dans la variété cultivée; juillet-août. Multip, par
éclats; terre sableuse, mi-soleil. — S. rhodiole. Plante
rustique et vivace des Alpes; fleurs roses odorantes. Terre
sèche et sableuse; exposition à mi-soleil. — S. de Siébold;
fleurs gris de lin; même culture. — S. à feuilies de Peu¬
plier. Hauteur : Om, 35; petites fleurs odorantes lavées de
rose; culture des plantes grasses, en pot. Tous les Sedums
garnissent bien les talus et les rocailles à exposition sèche.
SÉNEÇON D’AFRIQUE (Composées). — Du Cap; grandes
capitules à rayons cramoisi clair, lilas ou blancs, roses,
disque d’un jaune d’or, juin-août. Variétés : cramoisi
foncé, lilas simple et double, double cramoisi, double
blanc rosé, double blanc pur, etc. Vous multiplierez les
variétés par boutures et les conserverez l’hiver sous châs¬
sis; elles se reproduisent aussi de graines comme les va¬
riétés simples. Semis en mars-avril, en terre terreautée, à
bonne exposition, en pépinière; repiquage en planches et
mise en place pour fleurir en octobre.
SHORTIE DE LA CALIFORNIE (Composées). — Annuelle;
haute de Om,15; à fleurs d’un jaune vif en juin-juillet.
Semis en avril en place; massifs et bordures.
SILÉNÉ A FLEURS ROSES (Caryophyllées). — De Barbarie.