SOL
413
Annuel. Hauteur; 25 centimètres; fleurs à cing pétales
rose foncé ou blanches, juin-juillet. Semis au printemps
en terre légère et chaude. Bordures. — S. armeria, fleurs
d’un rose vif, rosées ou blanches en juin-août. Multip. de
graines semées sur place en avril. — S. à bouquets. Origi¬
naire du Caucase; bisannuelle; très-belles fleurs fascicu¬
lées, d’un rose foncé. Terre ordinaire mêlée à des platras;
exposition chaude; arrosements modérés. Semis en juin¬
juillet en pépinière, repiquage en pépinière; mise en place
au printemps ou à l’automne. — S. gobe-mouches. Plante.
ainsi appelée, parce qu’elle arrête ces insectes à l’aide de
l’enduit visqueux dont est garni le haut de ses tiges. Semis.
— S. à fleurs pendantes d’un rose vif. Multip, de graines.
Corbeilles, massifs, etc.
SILPHIUM A FEUILLES LACINIÉES (Composées). — Hau¬
teur : 2m, 50 à 3 mètres. Feuilles très-gracieuses; capitules
en grappes, jaunes, larges de Om, 11, portés sur une forte
hampe. Multip, par éclats en terre profonde et légère. —
S. à feuilles ternées; fleurs jaunes en capitules semblables
à ceux de notre grand Soleil ou Hélianthe. Terre légère
et profonde; exposition chaude.
SILYBUM MARIANUM, Chardon Marie (Composées). —
Indigène. Bisannuel. Haut de 1m,30-60; grandes feuilles
épanouies avec marbrures blanches; gros capitules de
fleurs pourpres. Multip, de graines, sur place, en avril;
terre fraîche et profonde; plein midi.
SOLANUM LACINIATUM, Morelle laciniée (Solanées). —
Bisannuelle. Hauteur: Om, 35.70; larges fleurs bleu clair
en avril-juin. Multip, de gra ines semées sur couche. —
Plante aux œufs. — Aubergine blanche. Pleine terre. —
Aubergine à fruit écarlate; semis en mars-avril; repi¬
quage en terre légère; arrosements fréquents. — S. à
fleur bleue. Serre tempérée pendant l’hiver; multip. de
boutures. — M. marginée, à grappes de fleurs blanches.
Même culture. — M. à gros fruits. Même culture. — M. à
feuilles de Vélar. Annuelle; grandes fleurs blanches assez