418
TÉU
foncé passant au violet vif. Multip, de greffes, de boutures
ou d’éclats. — L. de Marly, à fleurs plus grandes, d’un
violet pourpre. — L. Varin, originaire de Perse ou de
Chine; thyrses bien fournis, allongés, plus fortement
colorés que les fleurs du lilas ordinaire.
SYRINGA DES JAREINS (Philadelphées). — Indigène,
rustique. Hauteur : 2 à 3 mètres. Fleurs blanches à odeur
agréable, mais forte; en juin. Variétés à feuilles pana¬
chées, à fleurs semi-doubles. Terrain léger; à mi-ombre.
Multip, de graines, de greffes, de boutures ou d’éclats.
I
TABAC. V, Nicotiana.
TAGÈTE ÉLEVÉ, Rose d’Inde (Composées). — Annuel;
belles fleurs jaunes en juillet-octobre. Variétés à capitules
doubles d’un jaune plus ou moins foncé. Semis en pleine
terre, en mai. — T. étalé ou Œillet d’Inde; fleurs plus
petites jaune-orange en juillet-octobre. Variétés à fleurs
doubles; même culture.
TAMARIX DE NARBONNE (Tamariscinées). — Joli arbris¬
seau qui ne se dépouille jamais complétement de son
feuillage menu et gracieux; fleurs blanches teintes de
pourpre en mai. Terrain frais; bord de l’eau. Multip. de
boutures.
TANAISIE COMMUNE (Composées). — Indigène; haute
de 1 mètre à 1m, 30; fleurs d’un beau jaune en août.
Exposition au midi; terre franche. Multip. de drageons.
TAXUS. V. If commun.
TÉCOMA, Jasmin de Virginie, etc. (Bignoniacées.) —
Arbrisseau grimpant à griffes; fleurs rouge-cinabre en
août-septembre. Terre franche et fraîche. Multip. de
graines en terrines, sur couche, d’éclats, de marcottes,
de boutures, de tronçons de racines. Variétés à fleurs
rouges et pourpres.
*2-4
-
*
*