420
TUL
TOURNESOL (Euphorbiacées). — Annuel; c’est plutôt
une plante industrielle qu’une plante d’ornement.
TRACHÉLIUM BLEU (Campanulacées). — D’Alger. Hau¬
teur : Om, 35; petites fleurs d’un bleu-violacé en juillet¬
août. Terre légère; exposition au midi et pleine terre
l’été; orangerie l’hiver. Multip, de graines et de bou¬
tures.
TRILLE SESSILE (Liliacées). — De la Caroline, Elle tire
son nom du nombre ternaire existant dans toutes ses
parties; fleur à trois pétales, à trois étamines, à trois
styles, calice à trois sépales, capsules à trois loges. Vivace.
Hauteur : Om, 16-22; fleur d’un brun-rougeâtre, en avril.
Pleine terre; exposition chaude; garantir l’hiver avec un
peu de paille. Multip, de graines ou de racines.
TROÈNE. V. Ligustrum.
TROLLIUS D’EUROPE (Renonculacées). — Hauteur:
Om, 50. Grandes fleurs d’un jaune vif. Terre légère humide
et un peu ombragée. Multip. de graines ou d’éclats.
TROPŒEOLUM MAJUS, Grande Capucine (Tropéolées). —
Plante annuelle; grimpante à fleurs d’un beau jaune¬
orangé. Semis en terre ordinaire après les gelées. — C. de
Constantinople, à fleurs plus grandes; individus à fleurs
doubles par semis. — C. naine à fleurs jaunes. — C. écla¬
tante. — C. tricolore — C. à fleurs blanches. — C. à
court éperon lavé de rouge. — C. de Jaratte. — C. de
Moritz, etc., etc.
TUBÉREUSE DES JARDINS (Liliacées). — Du Mexique.
Hauteur: 1 mètre à 1m,25; bel épi de fleurs blanches
teintées de rose à odeur enivrante en juillet-août. Planta¬
tion sous cloche ou sous châssis au printemps. Multip.
de caïeux et mieux d’oignons, en terre fraîche et légère.
TULIPES (Liliacées). — On multiplie les Tulipes par
caïeux et par semis en avant soin; 1° de choisir une bonne
exposition au sud-est ou au sud-ouest; une terre franche,
meuble, substantielle ou peu sableuse, mais pas humide;
2° de planter du 10 au 25 novembre, en creusant autant
MAS .3
bt.