UVU
★21
de fosses que l’on désire faire de planches; 3° de relever
tous les deux ans, dès que les feuilles sont fanées, pour
replanter immédiatement dans un terrain bien préparé;
4° de bien sarcler; 5° d’abriter contre les froids et les
pluies d’hiver.
Le caïeu donne toujours une plante identique à celle
dont il provient; les graines d’une Tulipe n’en reprodui¬
sent pas la variété. Une belle Tulipe doit avoir une tige
bien droite, bien proportionnée; la fleur doit avoir 1/5 de
plus en longueur qu’en largeur, offrir un fond blanc, des
divisions harmonieusement arrondies à leurs sommets,
au moins trois couleurs vives et fort tranchées. Les va¬
riétés de Tulipes se comptent par centaines. Bornons¬
nous à citer : la T. de Gessner ou des fleuristes, hampe
nue, fleurs à divisions obtuses à fond coloré ou non, d’où
deux divisions : Tulipes bizarres et Tulipes à fond blanc
ou T. flamandes; — T. de Tole à fleur rougeâtre-jaune à
ses extrémités; —— T. œil de soleil, rouge avec longue
tache d’un noir bordé de jaune sur chacune des divi¬
sions, etc., etc.
TUSSILAGE ODORANT. V. Nardosmie fragrans,
O
ULMUS, Orme champêtre (Ulmacées). — Indigène.
Arbre de première grandeur. Il offre plusieurs races:
l’Orme pourpre; — l’O. Tilleul: — l’O. à feuilles lar¬
ges, etc., etc. Multip, de graines semées dès leur matu¬
rité, de marcottes, de greffes; repiquer au printemps
suivant (V. ce que nous avons dit pour les travaux de pé¬
pinière en général, Ire partie).
UVULARIA SINENSIS, Uvulaire de la Chine (Mélantha¬
cées). — Fleurs d’un rouge-brun. Multip, de racines, en
automne ; pleine terre avec couverture contre les froids.
24