VIB
423
In digène. Hauteur : 1 mètre. Fleurs blanchâtres en juin¬
août. — V. noir, fleurs brunâtres en juin-août. Multip. de
bulbes et de graines en terre fraîche et ombragée.
VERBENA AUBLETIA, Verveine à bouquets (Verbénacées).
— Hauteur : Om, 35; à fleurs violet-pourpre. Multip, de
graines semées au printemps ou en automne en tout ter¬
rain, à toute exposition. — V. d’Erine, fleurs d’un rouge¬
violet; juin-octobre. — V. gentille de Buenos-Ayres,
fleurs d’un bleu clair; printemps, été, automne. — V.
petit Chêne ou Chamædrys; vivace, à fleurs rouge vif;
toute l’année. Multip, de couchage et de boutures à faire
chaque année en août. On les rentre en serre tempérée et
on les met en pleine terre à la fin de mai suivant.—V.
veinée, à fleurs pourpre-violacé; tout l’été. Orangerie
l’hiver. — V. Faux-Teucrium, à fleurs blanches ou rosées,
tout l’été; beaucoup de variétés. — V. à feuilles incisées
avec fleurs d’un rose-pourpre, etc. Il faut rentrer les bou¬
tures de la V. sous châssis ou en serre tempérée; pleine
terre légère.
VERGE D’OR. V. Solidago.
VÉRONIQUE A ÉPIS (Scrophularinées). — Indigène.
Hauteur: Om, 50; fleurs bleu tendre; en août. — V. mari¬
time. Haute de Om, 65; fleurs d’un beau bleu ou blanches
ou carnées en épis; ces deux Véroniques se multiplient
par éclats des pieds. — V. Germandrée à fleurs d’un bleu
veiné de rouge. — V. Chamædrys ou petit Chêne à fleurs
d’un bleu purpurin; ces deux plantes se multiplient de
graines ou d’éclats en tout terrain un peu frais. Bordures.
V. à feuilles de Saule; épis terminaux de fleurs bleu clair.
— V. de Lindley; à fleurs blanc-liliacé. Culture en pleine
terre pendant l’été; arrosements fréquents; multip. de
graines ou de boutures. Ces trois espèces résistent très¬
bien à la rigueur de nos hivers.
VERVEINE. V. Verbena.
VÉTIVER. V. Androgogon.
VIBURNUM. V. Lantana.