424
VIS
VICTORIA ROYALE (Nymphéacées). — La plus belle et
la plus grande des Nymphéacées; à fleurs blanches d’a¬
bord, puis roses, puis rouges; il lui faut un vaste bassin
où l’eau, souvent renouvelée, sera maintenue à — 21°.
VIGNE VIERGE, Cissus quinquefolia (Ampélidées). —
Arbrisseau grimpant; de l’Amérique du Nord; à feuilles
d’un beau vert d’abord, puis rouges en automne, à fleurs
verdâtres insignifiantes. Terre fraîche; demi-soleil. Mars.
Berceaux.
VINCA MAJOR, Grande Pervenche (Apocynées). — Plante
rustique indigène; vivace, grimpante, à nombreuses tiges
de Om 70 à 1m, 30; fleurs blanches ou d’un bleu tendre en
mai-septembre. Variétés à feuilles panachées. Terre ordi¬
naire; à l’ombre. — Petite Pervenche, fleurs et feuilles
plus petites que la précédente, doubles ou simples, pour¬
pres, rouges, blanches, bleues, violâtres. Terre légère;
mi-ombre. Multip. de graines ou de rejetons. — Pervenche
de Madagascar; fleurs axillaires d’un beau rose plus foncé
au centre, tout l’été. Variétés à fleurs blanches. Elle est
vivace et sous-ligneuse. Terre franche et substantielle.
Multip, de graines sur couche et sous châssis.
VIOLETTE ODORANTE (Violariées). — Vivace; fleurs vio¬
lettes odorantes en mars-avril. Variétés dites des quatre
saisons à fleurs simples ou doubles, roses, panachées. —
V. de Parme à fleurs d’un bleu pâle violacé. — V. à gran¬
des fleurs, fleurs jaunes. Terre de bruyère, arrosements
très-modérés. — V. tricolore, Pensée annuelle. Indigène.
Elle a ses trois pétales inférieurs d’un joli jaune mêlé de
blanc, les deux pétales supérieurs d’un violet foncé et ve¬
louté; elle produit de belles sous-variétés. Multip, par se¬
mis, éclats et boutures, etc.
VIORNE. V. Lantana.
VISCARIA, Rose du ciel (Caryophyllées). — Annuelle;
fleurs roses en juillet. Semis en place mars-avril. Conserver
l’hiver sous châssis. Variétés à fleurs blanches, ou d’un rose
vif.
2