
CHAPITRE V
Vocabulaire des principaux termes de Jardinage
et de Botanique (1).
A
ACCLIMATER. Accoutumer une plante à la température et
aux influences d’un nouveau climat.
ACÉREUSES (feuilles). Se dit des feuilles longues ct pointnes
comme une aiguille : feuilles de Pin.
ACICULAIRES. Feuilles étroites, linéaires, à peu près cylin¬
driques: Acacia.
ACOTYLÉDONES. Se dit des plantes privées de lobes ou co¬
tylédons : Algues, Champignons, Lichens, Mousses, Fougè¬
res, etc.
ACUMINÉ. Terminé en pointe longue et mince.
ADHÉRENT. Se dit d’une partie quelconque d’un végétal qui
est réunie d’une manière plus ou moins intime avec les parties
environnantes.
ADNÉ, Se dit de tout organe attaché latéralement dans toute
sa longueur à une autre partie : anthère de la Renoncule.
ADOS. Élévation de terre en forme de dos de bahut, plus
large du bas que du haut; on pratique les ados pour proté¬
(1) Nous ne donnerons ici que les notions absolument nécessaires
à l’intelligence du livre.