428
VOCABULAIRE.
ger une culture contre les intempéries de la mauvaise saison,
pour fournir aux primeurs une bonne exposition àu midi.
ADVENTIFS, accidentels. Se dit du bourgeon et des racines
nés sur des points autres que ceux où on les voit d’ordinaire.
AFFRANCHIR. On dit d’un arbre greffé qu’il s’affranchit,
quand, de l’endroit greffé, il jette des racines qui s’enfoncent
en terre.
AGRÉGÉES. Fleurs réunies sur un réceptacle commun, avec
anthères distinctes : Plombaginées, Valérianées, etc., etc.
AIGRETTE. Réunion de poils de formes variées qui couron¬
nent certaines graines et certains fruits. Ce n’est qu’une forme
particulière du limbe du calice, d’après Richard : Valériane,
Pissenlit, etc.
AIGRIN, du mot aigre. Nom donné aux Pommiers et aux
Poiriers sauvages.
AIGUILLONS. Productions dures et acérées, entièrement
composées de tissu cellulaire, qui naissent, en plus ou moins
grand nombre, sur les plantes et qui n’adhèrent qu’à la partie
superficielle du végétal, ce qui les distingue des épines, les¬
quelles font corps avec les parties où elles naissent.
AILE. Partie de la corolle papilionacée : Légumineuses.
AILÉ. Tige ailée, celle sur laquelle se prolonge ordinaire¬
ment le limbe de la feuille : Consoude, etc.; fruits ailés ceux
dont le péricarpe s’élargit en membrane : Orme, Erable.
AISSELLE. Angle rentrant au-dessous de l’attache d’une
feuille sur un rameau ou d’un rameau sur une tige. L’aisselle
des feuilles contient ordinairement les bourgeons et fort sou¬
vent les fleurs qui sont alors dits axillaires.
ALBUMEN. Nom donné à cette partie de l’amande qui ac¬
compagne l’embryon : Café, Céréales, Pavot, etc., etc.
ALPINES (Plantes), Nom donné non-seulement aux végétaux
originaires des Alpes, mais à ceux qui croissent sur d’autres
montagnes élevées.
ALTERNES. Se dit de la superposition avec succession mu¬
tuelle des mêmes organes d’une plante sur un axe commun.
En ce sens les feuilles sont Alternes par opposition aux feuilles
opposées ou verticilles. Les pétales sont Alternes aux sépales
dans le plus grand nombre de cas; les étamines sont Alternes
aux pétales quand elles sont en même nombre que ceux-ci. Le
Chêne, le Cerisier, etc. ont des feuilles alternes.