CHAPITRE VI
Notions de Botanique élémentaire (1).
La BOTANIQUE a pour objet l’étude des végétaux qu’elle
nous apprend à connaître, à distinguer et à classer.
On appelle Physique végétale ou Botanique organique
cette partie de la science qui considère les végétaux
comme des êtres organisés, ayant une sorte de vie, accu¬
sée par la structure intérieure, l’action propre à chacun
de leurs organes.
Examinez à l’œil nu, ou à l’aide d’un verre grossissan.
un végétal, vous verrez qu’il se compose de cellules de
forme variable et de vaisseaux ou conduits cylindriques,
tantôt seuls, tantôt réunis; de là deux formes principales
dans les parties élémentaires de la plante: tissu cellulaire
et tissu vasculaire.
Le tissu cellulaire se compose de cellules contiguës les
unes aux autres et assez bien comparées à l’écume légère
de l’eau de savon vivement agitée; selon les obstacles
qu’elles rencontrent, ces cellules modifient leurs formes;
elles communiquent entre elles par des pores très-petits.
Pour vous faire une idée à peu près exacte du tissu vas¬
culaire, il faut imaginer des cellules plus ou moins allon¬
(1) Nous ne donnerons ici que les notions absolument nécessaires à
l’intelligence du livre.