440
NOTIONS DE BOTANIOUE,
gées et dont les cloisons ont disparu en partie, établis¬
sant ainsi une communication directe, plus ou moins con¬
tinue. S’ils sont resserrés de distance en distance et
coupés par des diaphragmes (ou cloisons) percés de trous,
on les appelle vaisseaux en chapelets; s’ils sont coupés de
fentes transversales, on les appelle fausses trachées; le
nom de trachées est réservé aux vaisseaux formés d’un
cylindre membraneux, dans l’intérieur duquel s’enroule
un fil en spirale assez semblable au fil de cuivre qui forme
l’élastique de certaines bretelles. Ce fil est creusé quelque
peu en gouttière sur son côté interne; enfin les vaisseaux
propres sont des tubes courts, non poreux, qui contiennent
un suc particulier à chaque plante.
Il y a des plantes qui germent en un jour : le Cresson;
à d’autres, il faut des années : Noisetier, Cornouiller, etc.
Trois agents extérieurs concourent au phénomène de
la germination : l’eau, la chaleur et l’air. S’il y a péri¬
sperme, il se ramollit, se laisse absorber par l’embryon qui
rompt ses liens et se développe; s’il n’y a pas périsperme,
la germination s’opère beaucoup plus vite : Haricots,
Pois, etc. La partie radiculaire s’allonge de haut en bas,
vers le centre de la terre; la jeune tige s’élève de bas en
haut vers le ciel. On nomme collet ou nœud vital le point de
réunion de la racine et de la tige.
La racine sert à fixer le végétal en terre et à lui fournir
une grande partie de sa nourriture; elle ne devient jamais
verte à l’action de l’air et de la lumière. Quelquefois elle
flotte dans l’eau: les Lentilles d’eau; elle se fixe sur le tronc
ou la racine d’autres arbres : le Lierre, les Orchidées, les
Orobanches; on appelle racines adventives des sortes de
racines qui se détachent des différents points de la tige de
quelques arbres et arbrisseaux, etc. : le Manglier, le
Maïs, etc.; ces racines surnuméraires ne se développent
en diamètre que quand leur extrémité atteint le sol. La
propriété qu’ont les tiges et même les feuilles de certains
végétaux d’émettre des racines est fort utilisée pour la