NOTIONS DE BOTANIQUE.
441
bouture et le marcottage (V. les articles relatifs à ces
deux opérations). Si vous coupez une branche de Saule
ou de Peuplier et que vous l’enfonciez en terre, vous ver¬
rez, après quelques jours d’attente, son extrémité infé¬
rieure produire des radicelles, Considérée dans son en¬
semble, la racine offre; 1° le corps ou partie moyenne,
variant de forme et de consistance, plus ou moins renflé:
Carotte; 2° le collet ou nœud vital, point de démarcation
entre la tige et la racine et d’où part le bourgeon de la
tige annuelle dans les racines vivaces; 3° les radicelles ou
le chevelu, fibres plus ou moins déliées, très-propres à
l’absorption des fluides ambiants (V. pour les différentes
espèces de racines le mot racine au Vocabulaire).
La tige est cette partie de la plante qui, croissant en sens
inverse de la racine, s’élève vers le ciel pour jouir du so¬
leil et de l’air, pour supporter les feuilles, les fleurs et les
fruits quand le végétal en est pourvu; il ne faut la con¬
fondre ni avec la souche ou rhizome, sorte de tige sou¬
terraine de certaines plantes vivaces qui court dans le
sol et pousse des feuilles et des fleurs par son extré¬
mité antérieure au fur et à mesure que se flétrit l’ex¬
trémité postérieure : Muguet, Iris Flambe. — ni avec les
bulbes ou oignons, de forme arrondie ou conique enve¬
loppée d’écailles ou de tuniques d’où sort un rameau à
fleurs, véritable pédoncule appelé improprement tige:
Porreau, Lis blanc; — ni enfin avec le tubercule, court,
renflé, ordinairement assez irrégulier, sans écailles ni
tuniques, sorte d’excroissance qui survient aux racines de
certaines plantes et offrant à sa surface des bourgeons ap¬
pelés yeux: Pomme de terre.
Nous ne parlerons ici d’une façon un peu détaillée que
du trone et du stipe, deux espèces de tiges nécessaires à
bien connaître pour comprendre un des caractères très¬
distinctifs, entre les Dicotylédones et les Monocotylédones.
Le trone a pour caractère d’être conique, allongé, c’est¬
à-dire plus épais à sa base qu’à sa partie supérieure:
25.