442
NOTIONS DE BOTANIQUE.
Chêne, Frêne, Sapin, etc.; nu inférieurement il se termine
à son sommet par des branches, des rameaux et des ra
milles; il croît en longueur et en épaisseur en augmen¬
tant les couches de sa circonférence; il appartient en
propre aux arbres dicotylédonés.
Le stipe est formé par une sorte de colonne cylindri¬
que, c’est-à-dire aussi grosse à son sommet qu’à sa base,
souvent même plus grosse à sa partie moyenne qu’au deux
extrémités, présentant rarement des ramifications et cou¬
ronnant sa tête d’un bouquet de feuilles et de fleurs:
Palmiers, Dracœna, Yucca, etc. Son écorce, quand il en
a une, se distingue assez peu de la tige; il s’accroît en
épaisseur en multipliant les filets de sa circonférence;
son accroissement en hauteur se fait par le développe¬
ment du bouton qui le termine supérieurement.
Coupé transversalement, le tronc des arbres dicotylé¬
donés vous offre, comme on l’a si bien dit (1), une suite
d’étuis emboîtés les uns dans les autres et augmentant
d’étendue du centre à la circonférence; vous aurez ici à
considérer trois choses principales:
1° Au centre, un canal ou étui médullaire qui renferme
la moelle;
2° Des couches formées de fibres et de vaisseaux forte¬
ment enlacés, d’autant plus durs et plus foncés qu’ils
sont plus près du centre; on appelle ces couches, couches
hgneuses, et leur partie la plus tendre se nomme aubier;
la partie la plus dure constitue le bois proprement dit;
3° L’écorce formée elle-même de deux couches, l’une
intérieure ou liber, réunion de minces feuillets; l’autre
extérieure composée de l’épiderme, lame mince, presque
diaphane, percée d’une multitude d’ouvertures, et qui
recouvre toutes les parties du végétal; de l’enveloppe her¬
bacée, lame de tissu cellulaire, le plus ordinairement
verte, située au-dessous de l’épiderme, et de couches cor¬
(1) Richard, Nouveaux éléments de botanique.