NOTIONS DE BOTANIQUE.
443
ticales assez peu distinctes du liber sur lequel elles s’ap¬
pliquent.
De la moelle à la circonférence du tronc partent les
rayons médullaires d’autant plus larges, plus actifs, qu’ils
se rapprochent plus de l’écorce; vers le centre ils con¬
tiennent moins de fécule et de sucs liquides.
Si vous coupez en travers le stipe d’un Palmier, toutes
les parties examinées plus haut, fort distinctes dans les
dicotylédones, semblent maintenant se confondre; les
faisceaux ligneux se mêlent à la moelle; à peine l’écorce
est-elle visible.
Les végétaux se développent en deux sens: à mesure
qu’augmente leur diamètre, augmente aussi leur hau¬
teur. L’accroissement en diamètre a lieu dans les arbres
dicotylédones par la transformation annuelle du liber en
aubier, de l’aubier en bois et par le renouvellement suc¬
cessif du liber. L’accroissement en hauteur se fait par
les jeunes pousses de chaque année; le tronc est pour
ainsi dire formé de cônes très-allongés superposés les uns
aux autres; cette sorte de développement est surtout
sensible dans les Pins et dans les Sapins.
Le stipe des monocotylédones croît très-peu en épais¬
seur, puisque, au lieu de couches concentriques, il se
forme d’anneaux superposés; un Palmier haut de 40 mè¬
tres n’a souvent qu’un pied de diamètre.
Les bourgeons sont des organes qui renferment, dans
leur intérieur, les rudiments des tiges, des branches, des
feuilles, des organes de fructification; ils se développent
toujours à l’aisselle des feuilles ou à l’extrémité des
rameaux; des écailles garnies d’un enduit visqueux et
résineux, et d’un duvet très-fin les préservent des rigueurs
de l’atmosphère.
Le bourgeon, florifère ou fructifère, renferme une ou plu¬
sieurs fleurs sans feuilles; le bourgeon foliifère ne renferme
que des feuilles; le bourgeon mixte contient des fleurs et
des feuilles. Vous reconnaîtrez le premier à sa forme