444
NOTIONS DE BOTANIQUE.
conique, gonflée: Pommiers, Poiriers, Cerisiers; le second,
à sa forme effilée, pointue, allongée : Bois-gentil; le troi¬
sième participe de la forme des autres.
On a comparé avec raison les feuilles aux poumons des
animaux; elles puisent dans l’air les fluides nécessaires
à l’accroissement du yégétal; elles combinent l’air avec
la séve et produisent des liqueurs analogues à notre sang.
Avant leur entier développement, elles sont renfermées
dans les bourgeons. Vous les trouverez diversement
arrangées les unes à l’égard des autres, mais toujours de
la même manière dans toutes les plantes de la même
espèce, souvent du même genre, quelquefois même de
toute une famille naturelle. Cette disposition, dite préfo¬
liation, offre de très-bons caractères pour coordonner les
genres. — Elles peuvent être pliées en longueur, moitié
sur moitié, c’est-à-dire que leur partie latérale gauche
est appliquée sur la droite de manière que leurs bords se
correspondent parfaitement de chaque côté : le Syringa;
— elles peuvent être pliées de haut en bas plusieurs fois
sur elles-mêmes : l’Aconit; — elles peuvent être plissées
suzvant leur lonqueur, de manière à imiter les plis d’un
éventail : Vigne, Groseillier; — elles peuvent être roulées
sur elles-mêmes en forme de spirale comme dans certains
Figuiers, dans l’Abricotier, etc.; — leurs bords peuvent
être roulés en dehors ou en dessous : le Romarin; — leurs
bords peuvent être roulés en dedans ou en dessus: Peuplier,
Poirier; — enfin les feuilles peuvent être roulées en crosse:
Fougères.
On distingue dans la feuille deux faces, l’une supé¬
rieure, l’autre inférieure; une base ou point d’attache,
un sommet opposé à la base; un contour ou bord. Tantôt
la feuille n’a pas de queue, on l’appelle alors feuille sessile:
Pavot; tantôt elle en a une connue en botanique sous le
nom de pétiole, d’où le nom de feuille pétiolée : Tilleul,
Marronnier d’Inde, etc. Si le limbe avorte, la feuille s’ap¬
pelle phyllode : Acacia à feuilles simples de la Nouvelle¬