NOTIONS DE BOTANIQUE.
445
Hollande. Sur la face inférieure de la feuille, se divise le
pétiole en prolongements saillants dits nervures, presque
toujours simples dans les monocotylédones, très-ramifiées
dans les dicotylédones. V. pour le surplus le Vocabulaire.
Les feuilles composées ou articulées, c’est-à-dire celles
dont les folioles sont attachées par articulation au pé¬
tiole commun, présentent des phénomènes de mouvement
et d’irritabilité très-remarquables. Les légumineuses, et
l’Acacia en particulier, se dressent à mesure que le soleil
s’élève à l’horizon et s’abaissent quand il disparaît; la
Sensitive se laisse impressionner par la moindre se¬
cousse, par l’ombre d’un nuage, par un gaz, par un
parfum, par un léger bruit. L’Hédysarum gvrans a des
stipules animées d’un double mouvement de flexion et de
torsion sur elles-mêmes, indépendamment de chacune
d’elles. La Dionea muscipula offre à l’extrémité de ses
feuilles deux lobes bordés de longs cils jaunâtres et rai¬
des, garnis de glandules rouges : qu’un insecte se pose
dessus, aussitôt les deux lobes se redressent brusque¬
ment, se rapprochent et ne se rouvrent qu’après avoir
étouffé leur ennemi.