CHAPITRE VII
SECTION PREMIÈRE
Fleur. — Fruit.
Après avoir passé rapidement en revue les parties qui
fixent la plante au sol, celles qui lui fournissent, du sein
de la terre ou du milieu de l’atmosphère, les fluides
aqueux ou aériformes nécessaires à sa nourriture et à
son développement, parlons des organes propres à renou¬
veler et à perpétuer l’espèce.
Les végétaux restent à la place où ils sont nés, où ils
doivent mourir, mais ils portent le plus souvent sur le
même individu le double appareil de la fécondation;
l’hermaphroditisme est aussi commun chez eux qu’il est
rare chez les animaux.
La fleur est le terme de la végétation de la tige ou du
rameau. Elle se compose essentiellement de quatre ver¬
ticilles qui sont : le calice, la corolle, les étamines et les
carpelles (ovaire surmonté du style et du stigmate). Réduite
à son dernier degré de simplicité, elle peut n’être formée
que par un seul organe sexuel mâle ou femelle, c’est-à¬
dire une étamine ou un pistil : les Saules; de là le nom de
fleur mâle ou de fleur femelle, on appelle hermaphrodite