FLEUR, FRUIT.
447
la fleur qui offre réunis les deux organes sexuels, mâle et
femelle.
Si nous prenons une fleur complète, voici ce que nous
verrons en l’examinant du centre à la circonférence : le
pistil ou organe sexuel femelle toujours à la partie cen¬
trale de la fleur. Il se compose de l’ovaire, du style et
du stigmate. Plus en dehors se montrent les organes
sexuels mâles ou étamines ordinairement plus nom¬
breuses que les pistils et composées chacune d’un filet et
d’une anthère. En dehors des étamines sont les deux
enveloppes florales: l’une, intérieure, la corolle dite
monopétale si elle est formée d’une seule pièce, polypétale
si elle est formée de plusieurs pièces; — l’autre, exté¬
rieure, le calïce dit monosépale ou polysépale selon qu’il
est composé lui aussi d’une ou de plusieurs pièces. Les
feuilles florales et les bractées n’appartiennent pas en pro¬
pre à la fleur.
Tantôt la fleur s’attache immédiatement aux branches
ou aux rameaux par sa base : fleur sessile; tantôt elle
emploie une partie accessoire, une queue simple, en bota¬
nique, pédoncule: Œillet, fleur pédonculée; une queue
ramifiée, pédicelle, la Vigne, le Lilas, fleur pédicellée.
Reprenons chacune des parties de la fleur.
Ordinairement on ne rencontre qu’un seul pistil dans
une fleur, le Lis, le Pavot, etc; quelquefois il y en a
plusieurs, comme dans les Renoncules, dans la Rose, etc.
Le pistil ou les pistils sont souvent attachés à un prolon¬
gement particulier du réceptacle nommé gynophore,
Fraisier, Framboisier.
L’ovaire occupe toujours la partie inférieure du pistil;
il est simple ou composé; il présente, quand on le coupe
longitudinalement, ou en travers une ou plusieurs cavités
nommées loges dans lesquelles sont contenus les rudi¬
ments des graines ou ovules. C’est dans l’intérieur de
l’ovaire que les ovules sont fécondés, acquièrent leur
développement et deviennent graines; on a donc raison