448
FLEUR, FRUIT.
de comparer cet organe à l’utérus des animaux. Le plus
souvent l’ovaire est libre au fond de la fleur, c’est-à-dire
qu’il ne contracte pas d’adhérence avec le-calice (Tilleul,
Lis);; quelquefois il se soude plus ou moins avec la base
du calice et ne conserve de libre que son sommet; dans
le premier cas, on dit que l’ovaire est libre ou supère,
dans le second, adhérent ou infère; deux positions qui
fournissent des caractères précieux pour le groupement
des genres en familles naturelles. V. Vocabulaire.
Toutes les fois que l’ovaire est infère, le calice est
monosépale.
Le style est ce prolongement plus ou moins filiforme
du sommet de l’ovaire qui supporte le stigmate; quelque¬
fois il manque entièrement (Pavot, Tulipe), alors le
stigmate est sessile. V. Vocabulaire.
Le stigmate est le sommet du style ou de l’ovaire quand
manque le style; il reçoit le pollen ou substance fécon¬
dante dans ses utricules allongés, unis par une matière
mucilagineuse; il y a toujours autant de stigmates que
de styles distincts ou de divisions manifestes dans le
style.
Dans les étamines, ou organe sexuel mâle, nous remar¬
querons la partie supérieure ou anthère, partie essentielle,
espèce de petit sac membraneux; le pollen, substance
ordinairement formée de petits grains vésiculeux néces¬
saires à la fécondation; le filet, appendice filiforme sou¬
vent absent de la fieur.
Le nombre des étamines varie beauçoup dans les diffé¬
rentes plantes; ce fut même de là que Linné prit l’idée
de son système de classification. Il appelait monandres les
fleurs à une seule étamine (Valériane rouge); diandres,
les fleurs à deux étamines (le Lilas), etc., etc.
Bornons-nous à remarquer que les étamines peuvent
être toutes égales entre elles (Lis, Tulipes); elles peuvent
être inégales, c’est-à-dire les unes plus grandes, les autres
plus petites dans une même fleur. Tantôt cette dispro¬