FLEUR, FRUIT.
449
portion est symétrique; aussi les Géranium offrent dix
étamines, dont cinq grandes et cinq plus petites disposées
alternativement. Quand une fleur renferme quatre éta¬
mines, dont deux toujours plus courtes, ces étamines
s’appellent didynames (le Lin, le Mufle-de-veau).
Quand une fleur renferme six étamines, dont quatre
constamment plus grandes que les deux autres, on les
nomme tétradynames (le Radis).
Ordinairement, les étamines sont alternes avec les
divisions de la corolle lorsqu’elles égalent en nombre ces
divisions (Bourrache); d’autres fois, elles sont opposées aux
pétales (la Vigne).
Les étamines d’une fleur sont appelées définies, quand
on en compte au plus une douzaine; indéfintes, quand il
y en a un nombre plus grand. Elles sont libres ou dis¬
tinctes (dans le Lis); soudées par les anthères (dans les
Composées); soudées par les filets et alors réunies en un,
deux, trois ou plusieurs groupes distinets, dont chacun
porte le nom d’adelphie; on dit monadelphie, s’il n’y a
qu’un groupe (Mauve), diadelphie, s’il y en a deux (Hari¬
cot). Dans les Courges, les étamines sont réunies à la fois
par les anthères et par les filets.
La corolle est la partie intérieure ordinairement colorée
du périanthe ou enveloppe florale double; elle entoure
immédiatement les organes de la génération; elle con¬
tient souvent une huile très-volatile qui communique à
la plante une odeur caractéristique. Si elle attire juste¬
ment les regards par l’éclatante beauté dont elle se revêt
très-souvent, par la grâce de ses découpures, en bota¬
nique, elle n’a qu’une valeur bien inférieure au simple
pistil, à l’étamine quelquefois à peine visibles.
La corolle insérée autour de l’ovaire est appelée péri¬
gyne (Campanule); épigyne, quand elle se trouve au
sommet de l’ovaire (Reine-Marguerite); hypogyne, si elle
est insérée sous l’ovaire (ŒEillet).
Lorsque ces différentes pièces sont réunies, on dit la