
450
FLEUR, FRUIT.
corolle monopétale ou gamopétale (Liseron); polypétale, si
ces pièces sont séparées (Rose). La première tombe, d’une
seule pièce; la seconde laisse tomber isolément ses
pétales.
Dans tout pétale, vous considérerez : 1° l’onglet ou
partie inférieure rétrécie, plus ou moins allongée, par
laquelle il s’attache; 2° la lame ou partie élargie qui sur¬
monte l’onglet. On appelle corolle régulière, celle dont
toutes les incisions et les divisions sont égales entre elles
ou dont les parties paraissent disposées régulièrement
autour d’un axe commun (Giroflée jaune).
On appelle corolle irrégulière, au contraire, celle dont
les incisions sont inégales ou dont les parties ne parais¬
sent pas disposées symétriquement autour d’un axe com¬
mun fictif (Capucine, Muflier). V. pour les modifications
de la corolle le Vocabulaire, aux qualificatifs de la corolle.
La corolle monopétale offre trois parties distinctes: 1° le
tube, partie inférieure ordinairement cylindrique et tubu¬
liforme, plus ou moins allongée; 2° le limbe, partie supé¬
rieure au tube, plus ou moins évasée, quelquefois étalée
et même réfléchie; 3° la gorge, séparation entre le tube et
le limbe.
Le calice est l’enveloppe la plus extérieure du périanthe
double, ou ce périanthe lui-même, quand il est simple.
Le calice a d’ordinaire la consistance et la couleur her¬
bacée de l’écorce qu’il continue; quelquefois il se colore
(Fuchsia). V. le Vocabulaire au mot calice.
On nomme nectaires les amas de glandes situés dans
l’intérieur de la fleur et qui sécrètent ce liquide mielleux
si recherché des abeilles.
On appelle inflorescence la disposition générale que les
fleurs affectent sur la tige et les autres organes qui les
supportent. Si les fleurs naissent seule à seule de diffé¬
rents points de la tige, à plus ou moins de distance les
unes des autres, on les dit solitaires (Tulipe, Rosier à cent
feuilles). Situées au sommet de la tige (Tulipe), on les