FLEUR, FRUIT.
451
appelle terminales, latérales, si elles se développent sur les
côtés de la tige ou des rameaux; axillaires, quand elles
naissent à l’aisselle des feuilles (Pervenche); géminées, si
on les trouve deux par deux partant d’un même point de
la tige (Viola biflore); ternées, quand elles naissent trois à
trois d’un même point de la tige (Teucrium flavum); fas¬
ciculées ou en faisceau, si elles sortent plus de trois par
trois ensemble d’un même point (Cerisier commun).
La fécondation une fois opérée, les enveloppes florales
se fanent et se détruisent, les étamines tombent, le stig¬
mate et le style abandonnent l’ovaire qui concentre en
lui toute la force vitale de la fleur; alors s’opère la fruc¬
tification; le fruit n’est donc que l’ovaire fécondé et accru.
Il prend alors le nom de péricarpe (enveloppe du fruit);
l’ovule devient la graine. Vous remarquerez toujours
trois parties dans le péricarpe: 1° l’épicarpe, membrane
extérieure mince qui recouvre le péricarpe et détermine
sa forme; 2° l’endocarpe, membrane intérieure qui revêt
la cavité séminifère; 3° le sarcocarpe, partie charnue
située entre les deux membranes précédentes, Si le fruit
provient d’un pistil unique, on l’appelle simple (Pêche,
Cerise); multiple, s’il provient de plusieurs pistils dis¬
tincts renfermés dans une même fleur (Fraise, Clématite);
composé, celui qui résulte d’un nombre plus ou moins
considérable de pistils réunis et souvent soudés ensemble,
mais appartenant à des fleurs distinctes (Mûres, Ananas,
Cônes de pin). Le péricarpe mince et peu riche en sucs
donne des fruits secs; le péricarpe épais et succulent
donne des fruits charnus (Abricots, Pêches, Melons). Si
les fruits s’ouvrent par des valves, on les dit déhiscents;
s’ils restent clos, on les appelle indéhiscents. Selon le
nombre des graines qu’ils renferment, les fruits sont
divisés en oligospermes ou fruits ne contenant que peu de
graines; en polyspermes ou fruits contenant beaucoup de
graines.
La graine est au végétal ce que l’œuf est à l’animal ovi¬