452
FLEUR, FRUIT.
pare; elle renferme un corps organisé, qui, dans les con¬
ditions favorables, se développera et deviendra un être
parfaitement semblable à celui dont il tire son origine.
La graine vous offre deux parties à considérer: 1° l’épi¬
sperme ou tégument propre; 2° l’amande contenue dans
l’épisperme. Le point par lequel la graine tenait au péri¬
carpe se nomme ombilic ou hile, vous reconnaîtrez sa place
à une sorte de cicatrice de grandeur variable laissée par
la graine à la surface du tégument propre. Le centre du
hile représente toujours la base de la graine dont le som¬
met est indiqué par le point diamétralement opposé au
hile. Il est très-important de considérer la position et sur¬
tout la direction des graines relativement à l’axe du péri¬
carpe, lorsque ces graines sont en nombre déterminé; car,
de là, on tire des caractères excellents pour la coordination
des familles. Quand une graine est comprimée, celle de
ses deux faces qui regarde l’axe du péricarpe se nomme
face proprement dite, l’autre, tournée du côté des parois
du péricarpe se nomme dos; le point de jonction de la face
et du dos représente le bord de la graine. — Quand le hile
se trouve sur un des points du bord de la graine, on dit
que la graine est comprimée, on dira, au contraire, qu’elle
est déprimée, si le hile se montre sur sa face ou sur son dos.
L’amande est toute la partie d’une graine mûre et par¬
faite contenue dans la cavité de l’épisperme; elle a pour
caractère essentiel, de contenir un embryon, c’est-à-dire
un corps capable de reproduire un nouveau végétal de
même espèce. Tantôt l’embryon forme l’amande tout
entière (Haricot, Lentille); tantôt à l’embryon se joint
un corps accessoire l’endosperme (Blé, Ricin). Les deux
organes diffèrent d’ailleurs tellement par leur structure,
qu’un coup d’œil suffit pour les distinguer. L’embryon,
avons-nous dit plus haut, étant essentiellement destiné à
la germination, doit s’accroître et se développer; l’en¬
dosperme, masse de tissu cellulaire plus ou moins dure,
molle ou charnue, se fane et diminue de volume au lieu