MÉTHODES.
453
d’en acquérir; il sert de nourriture au jeune embryon.
Sa présence ou son absence est un très-bon caractère
générique, surtout dans les Monocotylé dones.
L’embryon est essentiellement formé de quatre parties:
1° du corps radiculaire; 2° du corps cotylédonaire, 3° de
la gemmule, 4° de la tigelle.
C’est le corps radiculaire, ou la radicule qui, par la ger¬
mination, donne naissance à la racine. Ayant parlé pré¬
cédemment des plantes monocotylédonées et des plantes
dicotylédonées, nous ne reviendrons plus sur ce sujet.
La gemmule, petit corps simple ou composé, naît entre
les cotylédons, ou dans la cavité même du cotylédon,
s’il n’y en a qu’un; elle forme toujours le premier bour¬
geon, gemma, de là le nom de gemmule remplacé quel¬
quefois, mais à tort, par celui de plumule. D’elle sortent
les feuilles primordiales. La tigelle ne se montre pas tou¬
jours d’une façon très-sensible, parce qu’elle se confond
volontiers avec le corps cotylédonaire et la radicule;
quelquefois, lors de la germination, elle soulève hors de
terre les cotylédons que, dans cette position, on appelle
épigés.
SECTION DEUXIÈME
Méthodes.
Trois principaux systèmes ont été employés pour étu¬
dier et classer les végétaux, soit dans un ordre systé¬
matique, soit d’après une méthode naturelle.
Méthode de Tournefort (V. tableau n° 1). — Tournefort
établit 22 classes indiqués dans le tableau ci-après et
les divisa en sections ayant pour base ; 1° la forme, la
consistance et la structure du fruit et même ses usages
économiques; 2° la réunion ou la séparation des organes
mâles ou femelles; 3° la forme des corolles; 4° la dispo¬
sition des feuilles.