MÉTHODES.
455
Système de Linné. — Ce botaniste a divisé les plantes
en 24 classes (V. le lableau n° 2), et il prend pour base de
sa classification la présence ou l’absence des organes
sexuels. Les 10 premières classes sont formées des plantes
dont la fleur offre d’une à dix étamines; la 11e classe
comprend les fleurs à douze étamines; — la 12e classe
renferme des plantes dont les étamines au nombre de
vingt s’insèrent sur le calice : — la 13e classe renferme
des plantes dont les fleurs ont plus de vingt étamines
attachées sur le réceptacle. Pour ces treize premières
classes, il fonde les ordres sur le nombre des pistils, et
les appelle monogynie (fleur à un seul pistil); digynie
(fleur à deux pistils); polygynie (fleur à plus de deux pis¬
tils).
Dans la 14e classe, il établit deux ordres désignés sous
les noms de gymnospermie, ayant pour caractère quatre
semences nues au fond du calice; angiospermie, ayant
pour caractère une capsule polysperme.
La tétradynamie ou 15e classe se divise en siliqueuse,
quand le fruit est sensiblement plus long que large, et en
siliculeuse, quand sa longueur ne dépasse guère sa largeur.
Il subdivise les 16e, 17e et 18e classes d’après le nombre des
étamines.
La syngénésie ou 19e classe renferme six divisions:
1° polygamie égale: tous les fleurons et demi-fleurons fer¬
tiles et hermaphrodites; 2° polygamie superflue: tous les
fleurons et demi-fleurons fertiles, mais non pas tous her¬
maphrodites; 3° polygamie frustranée: fleurons du centre
hermaphrodites et fertiles, demi-fleurons stériles; 4° poly¬
gamie nécessaire: fleurons du centre stériles, ceux de la
circonférence fertiles; 5° polygamie séparée: chaque fleu¬
ron ayant son calice particulier; 6° monogamie: ce der¬
nier ordre ne comprend plus, comme les cinq précédents,
des fleurs composées, mais seulement celles qui, sans faire
partie des composées proprement dites, offrent cependant
des étamines soudées par leurs anthères.