

1
I
¬
Cats¬
456
~~~

MÉTHODES.
* 
Les 20e, 21e et 22e classes forment leurs ordres d’après
le nombre des étamines et des pistils.
La polygamie ou 23e classe a pour subdivisions; la
monoecie, quand sur la même plante on trouve des fleurs
hermaphrodites et des fleurs unisexuelles; dioecie, quand
les fleurs hermaphrodites et unisexuelles sont sur des
pieds différents; trioecie, quand les fleurs mâles, les fleurs
femelles et les fleurs hermaphrodites sont séparées sur des
individus distincts.
Enfin la 24e classe ou cryptogamie renferme les plantes
dépourvues d’embryons et de cotylédons, et dont les or¬
ganes sexuels échappent à la simple vue par leur petitesse,
leur situation, leur forme: les Mousses, les Hépatiques,
les fougères, les Champienons et les Algnes.
F.

r
--