A LA MÊME LIBRAIRIE
Tous ces volumes cartonnés...............3fr.
*
reliés, toile anglaise........... 3 fr. 50
Le Cuisinier des cuisiniers, 1,000 recettes de cordon bleu,
usuelles, faciles et économiques, par le Dr JOURDAN-LECOINTE,
21e édit. 1 fort vol. in-12, orné de nombreuses gravures sur bois.
Le Guide-Conseil en affaires. Dictionnaire de droit usuel et
pratique, spécialement destiné aux propriétaires, locataires, rentiers,
négociants, entrepreneurs, ouvriers, cultivateurs, fermiers, etc., par
M. PILET DES JARDINS, 1 vol. in-12.
Guide pratique du vétérinaire et du parfait bouvier,
contenant tout ce qui a rapport: 1° aux espèces bovine, chevaline,
ovine, porcine : croisements, castrations, maladies et remèdes: —
2° aux petits quadrupèdes domestiques : lapin, léporide, cochon
d’Inde, furet, chien et chat; — 3° aux oiseaux de basse-cour; pou¬
les, coqs, dindes, oies, canards, pigeons, cygnes, etc.; — à la con¬
servation des œufs, etc.; — 4° à la maréchalerie, par une société de
vétérinaires et d’éleveurs, sous la direction de M. RIVIÈRE, vétéri¬
naire. 1 volume in-12.
Guide pratique du style épistolaire, ou Traité complet de
la correspondance, par M. DURAND, chef d’institution, et M. MESLINs,
ancien chef de corresp, de la maison Laffite-Caillard. 1 vol. in-12.
Le Guide pratique du chasseur, contenant la chasse à courre;
— la chasse à tir; — le dressage des chevaux et des chiens de
chasse; traitement de leurs maladies; — maniement et entretien
des armes; — engins de chasse: pièges, filets, etc.; — termes de
vénerie, par M. GAETAN DE LA TOUR.
Guide pratique du pêcheur. Traité complet de tout ce qui est
relatif à la pêche à la ligne et au filet en eau douce et en mer;
à la préparation des appâts naturels et artificiels; — à la manière
de faire et de raccommoder les filets; — un calendrier perpétuel
du pêcheur; les lois, ordonnances et règlements sur lapêche, etc.,
par MM. A. B. MoRIN, garde-pêche, et J. Maupurr, patron du ba¬
teau pècheur l’Intrépide.
Guide pratique pour conserver et recouvrer la santé,
ou Traité complet de médecine et de pharmacie domestiques mises
à la portée de tout le monde, et contenant les moyens de connaître
les maladies par leurs symptômes, de les guérir par l’emploi des
remèdes les plus sûrs et les plus efficaces; de conserver sa santé
par l’hygiène, etc., par le Dri VOLLET, ex-interne des hôpitaux de
Paris.
Guide pratique de la ménagère et de ra mère de famille
à la ville et à la campagne. Traité complet de tout ce qui est
relatif : au logement; — à la cave; — aux domestiques et à la
comptabilité; — à la toîlette, à la couture; — aux provisions de
bouche, etc., etc., aux moyens faciles et instantanés de reconnaître
les falsifications dont elles sont l’objet, etc.; — aux usages du monde;
— à la ferme, etc., etc.; — à la médecine domestique, parfumerie,
etc., avec plusieurs centaines de recettes diverses, etc., par A. DE
BEAUYILLE, 1 vol. in-12, br............................... 3 fr
2327-81. CORDEIL. — Typ. et stér. de CRRTE.