22 DE LA GREFFE. 4 les joncs, conservent trop I'humidité, pourrissent rapidement, et manqueut de solidité. 5- les osiers, fen- Ies ramollir, sont émployés pour les sujets tres-forts, et dont les écorces sont pou délicates. 6- la toile goudron- née : celle-ci offre le précieux avantage de maintenir les parties, et de les préserver de I'humidité et du coatact desséchant de l'air atmospherique. Comme elle n'est point encore en usage, nous allons indiquer la maniere de la préparer et de s'en servir. On prend de la toile fine, on la coupe en rubans plus ou moins larges, selon le besoin ; puis on fait fondre dans un vase de terre deux parties de poix noire, une desuif et une de cire, et on en couvre les rubans , mais d'un coté seulement. Ainsi pré- parés, on peut les conserver trés-long-temps; quand on veut les employer, on les réchauffe simplement avec les mains ou I'haleine , et on les applique avec la précaution de'passer les doigts dessus a plusieurs reprises pour les attacher a l'écorce du sujet greffé. 7' enfin, a defaut des substances que nous venons d'indiquer, on peut em- ployer avec plus ou moins d'avantages tout ce qui peut servir a faire une ligature. Quelquefois il n'est pas nécessaire de lier pour mainte- nir la greffe sur le sujet, mais on doit toujours la garan tir des influences atmosphériques et particulirement d'une humidité trop long-temps soutenue, occasionée par les pluies. On se sert alors de la cire a greffer, ou de ce que les jardiniers appellent I'onguent de Saint- Fiacre. La premiere se compose de plusieurs manires : r" on fait fondre, dans un vase de terre, un melange de poix résine et de cire jaune, en égale quantité; 2" ou cinq huitiemes de poix noire, un huitiéme de résine ct un huitieme de cire jaune; 3° ou une livre de poix de Bourgogne, un quart de poix noire, deux onces de cire jaune , deux onces de résine, une demi-once de suif . de mouton. Cette composition, employée dans notre Digitized by 