DE LA GREFFE. 23 établissement et dans celui du Luxeinbourg, est excel- lente : on fait fondre a tres-petit feu dans une marmite de fonte , et on fait réchauffer sur un fourneau portatif , pour s'en servir au besoin ; 4° ou deux tiers de cire jaune et un tiers de suif , 5° ou enfin un tiers de poix noire, un tiers de cire jaune et un tiers de suif, auxquels on ajoute une quantite a peu pres égale de briques pulvérisées le plus fin possible. Ce dernier moyen nous parait trés-bon aussi, parce que la poussiere de briques donne de la so- lidité en méme temps qu'elle apporte de l'conomie. On se sert de la cire a greffer quand elle est chauffée assez pour devenir liquide et s'ttendre facilement sur l'é- corce par le moyen d'un pinceau ; mais il faut prendre garde qu'elle soit trop chaude, car elle dessécherait les bords de I'écorce, et I'opération serait manquée. L'on. guent de Saint-Fiacre n'est rien autre chose qu'un mé- lange de terre glaise et, de fiente de vache. Dans les temps pluvieux, il a le grave inconvénient de retenir une trop grande abondance d'humidité et de pourrir la greffe; dans les saisons séches, il a I'avantage de mainte- nir la fraicheur , et d'aider par conséquent a la reprise. Enfin quelques personnes emploient simplement une argile pure, lorsqu'elle a été assez battue pour ne plus se crevasser en séchant. Chacune de ces methodes est a préférer dans de certaines circonstances particulieres, mais celle qui offre le plus d'avantages généraux est l'em- ploi de la cire. S'il arrivait que I'on eút a greffer dans un lieu éloigne des habitations, ou par consequent on n'aurait pas la commodité d'avoir du feu pour ramollir les différentes cires dont nous venons de donner la composition, on préparerait d'avance celle dont voici la recette : une livre de cire jaune, une livre de térébenthine grasse, une demi-livre de poix blanche ou de Bourgagne, et un quart de suif de mouton. Quand la composition est fon- due , bien mélangée et refroidie, on la pétrit en se mouil- Digitized by GOOgle