24 DE LA GREFFE. lant les mains pour qu'elle ne s'y attache pas, et on la mct en petits pains, que l'on emporte avec soi pour s'en servir au besoin. Il ne s'agit que de la pétrir de nouveau pour la ramollir et la rendre propre a s'attacher parfaitement sur les écorces ou on I'applique. Peu d'auteurs ont cherché a classer methodiquement les différentes sortes de greffes, et un seul a réussi a donner des divisions vraiment analitiques; nous vou- lons parler du professeur Thouin. Duhamel est le pre- mier qui ait essayé : il les a divistes en cinq sections aux- quelles. il. a donne les noms de greffes par approche, en fente, en couronne, en,flite, et en écusson. Ces sections n'ont aucuns caracteres qui puissent les faire distinguer les unes des autres, par conséquent elles sont arbitraires et mauvaises; mais c'est déja beaucoup que d'avoir indiqué, aux auteurs qui devaient écrire aprés lui, la route méthodique qu'ils devaient suivre pour atteindre un but utile que lui-meme a manqué. Rosier, venu aprés lui , aurait peut-tre dü s'emparer de la con- ception de Duhamel, et la perfectionner ; il n'a fait qu'a- jouter une sixime section, tout aussi arbitraire, alaquelle il a donné le nom de gretfes par juxta-position. Enfin .M. Thouin inséra, dans les mémoires du Musée d'histoire naturelle, son classement analitique (), le meilleur que l'on pourrait adopter, selon nous, dans un ouvrage qui serait moins pratique que celui-ci. Nous allons I'ex- traire .textuellement de son excellent ouvrage, avant de donner le nötre fonde sur des bases tout-a-fait diffé- rentes.  " Nous restreignons a trois sections , dit M. Thouin, le genre des greffes, et nous les nommons, sayoir : la pre- miere, greffes en approche; la deuxieme , greffes par scions ; et la troisieme, greffes par gemmes. (i) Monographie des greffes, ou Description technique des diversea  sortes de greffes employécs pour la multiplication des végétaux. Digitized by GOOgl