DE LA GREFFE. 25  : La premiére réunit toutes les sortes de greffes qui s'effectuent au moyen de quelques-unes des parties des végétaux qui tiennent a leurs pieds enracinés. " La deuxiéme rassemble toutes celles qui se prati- quent avec des parties ligneuses séparées d'un individu et transportées sur un autre. "La troisieme et derniére comprend toutes celles qui s'operent au moyen.de gemma ou yeux , levés avec la portion d'écorce.qui les environne, sur un végétal et pos's sur un autre. a Ces trois sections sont elles-mémes divisées :en é- ries , lesquelles ont aussi des caracteres secondaires qui servent a les faire distinguer antre elles. " Celles-ci se divisent en sortes avec des caracteres particuliers qui les différencient les unes des autres. " Enfin les diverses variétés et sous-variétésqu'offrent quelques-unes de ces sortes, sont distinguées par des définitions particulieres, et sont rangées a la suite de leurs sortes principales. a Les gretfes par approche présentent cinq séries , ou cinq groupes différens, en raison des diverses parties des végétaux. avec lesquelles on les effectue, savoir : "1ere série, greffes par approche sur tiges. " 2e série, greffes par approche sur branches.  3- strie, greffes par approche sur racines. " 4 série, greffes par approche de fruits. " 5- strie, greffes parapprochedefeuilleset detleurs.  " Les greffes par scions s'effectuent avec de jeunes pousses boiseuses, telles que bourgeons, ramilles, ra- meaux; petites branches, et racines qu'on sépare de leurs individus pour les placer sur un autre, afin d'y vivre et d'y croitre a ses dépens. " " Les sortes de greffes appartenant a cette section étant nombreuses, on les a divisées en cinq séries, en raison des parties des arbres avec lesquelles on les ef- fectue , et des operations qu'elles nécessitent. " Digitized by