26 DE LA. GREFRE. . La premiere reunit.celles connues sous la dénomi- nation de: greffes.en fente, et qui se pratiquent ordi- nairement au moyen de jaunes pousses produites par la derniere seve. a La seconde rassemble celles nommées habituelle- ment greffes en couronnes, qu'oa pratique presque tou- jours avec de jeunes rameaux produits par l'avant-der- niere seve, et dont l'age est de douze a dix-huit mois. " La troisieme comprend les greffes en bouts de bran- ohes, ou celles formées de rameaux garnis de leurs ramilles, de leurs feuilles, souvent de leurs boutons a fleurs, et quelquefois de leurs jeunes fruits. " La quatrieme renferme les greffes que l'on nomme de coté , qui s'effectuent sur les tiges , sans exiger I'am- putation de la téte des individus sur lesquels on les pratique. " La cinquieme et derniere est domposée des greffes de racines sur des parties aériennes des végétaux, et de celles de jeunes scions sur des souches de racines. . .  Les greffes par gemma consistent en un xil , bou- ton ou gemma, porté sur une plaque d'écorce plus ou moins grande, et de différentes formes, transportée d'une place a une autre sur le meme ou sur d'autres individus. a Comme cette section offre une assez grande quantité de sortes et de modes de greffes différens, on I'a divisée en deux séries : .  La premiere comprend toutes les greffes en écusson qui s'effectuent au moyen d'un gemma isolé, ou de plu- sieursr'unis en un seul bouton.   La seconde rassemble toutes les greffes en fläte et par juxta-position, qui peuvent réunir plusieurs gemma écart's les uns des autres , sur un méme tube d'écorce." Le lecteur peut voir, par cet extrait, avec quelle pré- cision et quelle justease M. Thouin a créé des divisions auxquelles se rapportent aisément les 2oa greffes qu'il igitize