DE LA GREFFE. 27 connaissait, celles qui lui étaient inconnues, et méme celles que I'on pourra inventer par la suite. Si nous n'a- vons pas adopté sa classification, c'est que nous avons voulu présenter les espéces de greffes autant que pos- sible dans l'ordre de leur usage. Notre intention étant de faire un ouvrage utile , nous devons sacrifier toujours la marche théorique a celle pratique ; dü reste , il sera fa- cile de classer toutes nos greffes dans les divisions de M. Thouin , et c'est dans ee but que nous avons rap- porté les'caracteres qu'il assigne a chacune de ses princi- pales divisions. PREMIERE SECTION. GREFFES DES ARBRES FRUITIERS PREMIERE DIVISION. GREFFE? DES ARBRES PRUITIERS EM GÉMERAL. Lorsque I'on greffe un arbre fruitier, on se propose un ou plusieurs buts, mais qui ne peuvent étre que ceux-ci : 1o multiplier une variété ou une espce, en la placant sur une variéteé ou une espece différente ; 2" pla- cer plusieurs espéces ou variétés sur un seul sujet ; 3° ra- jeunir un arbre en tout ou en partie ; 4° réparer un.dé- faut de forme dans son port ; 5° augmenter sa vigueur; 6- obtenir des fruits sur un arbre tres-jeune; 7° aug- menter la qualité et la grosseur du fruit d'une maniere particuliere ; 8° réparer une blessure faite al'écorce d'un arbre précieux ; 9" obtenir un grand nombre de francs sur une seule souche: Digitized by