28. DE LA GREFFE. Greffes pour multiplication des varietes. ( I. GREFFEs EN EcussoN. On appelle écusson une petite plaque d'écorce, imitant un écu ou bouclier, sur laquelle se trouve un gemme vulgairement appelé xil ou bouton. Plusieurs sortes de greffes, que nous allons décrire , ont tire leur nom générique de cette plaque , et s'exécutent selonles mmes principes généraux.Elles sont ordinairement employées sur les jeunes sujets, d'un a cinq ans, et méme davantage si leur écorce s'est con- servée mince, lisse et saine; elles conviennent, non- xulement aux arbres fruitiers, mais encore a tous les autres arbres , arbustes et arbrisseaux non résinéux , dont Elles se font au printemps, lorsque la végétation com- mence et que les arbres sont bien en séve ; ce qui se re- eonnait a la grande facilité que l'on trouve a détacher I'écorce du bois, ou pendant la seve du mois d'aout. La premire attention que doit avoir le jardinier , c'est de choisir avec reflexion le rameau de l'arbre dont il veut multiplier la variété, et sur lequel il doit lever I'écus- son. il faut que ce rameau soit une pousse de I'annéc précédente , bien aoütée, et munie d'yeux parfaitement formés. Si I'on craignait que les boutons ne fussent pas assez mtrs , on pincerait l'extrémité de la branche pour arréter son accroissement, forcer la seve a se porter vers les yeux , et I'on retardérait sa coupe jusqu'a ce que la maturité fat parfaite. Quand le rameau est coupé, on retranche les feuilles, mais avec la précaution de laissei attachée au bois uné portion du pétiole longue de deux ou trois lignes; elle servira a tenir l'écusson avec deux doigts, lorsqu'il sera enleve, et a le placer plus com- modément dans I'incision préparée pour le recevoir : en outre, lorsqu'aprés étre desséchée elle tombera de la greffe en s'en séparant net et sans efforts, elle sera I'au- gure le plus favorable pour le succés de I'opération.