DE LA GREFFE. 29 Si l'on ne doit pas greffer de suite et que I'on ait a con- server, pendant un jour ou deux, les rameaux coupés, on les piquera dans de la terre humide , et en les tiendra dans un lieu frais. Si on doit les garder plusieurs jours, il faut plus de précautions. : .on les enveloppe dans un linge ou de. la mousse mouillés. Enfin, si elles deivént voyager, on les pique dans une boule de terre grasse humide, on les enveloppe de mousse mouillée, et on les renferme dans une boite de fer-blanc. M. Thouin recommande , pour un voyage de quatre ou cinq jours, de les piquer dans un concombre ou dans un autre fruit . aqueux ; et, pour des distances plus eloignées, de les mettre dans un bain de miel.: mais ces précautions nous paraissent surabondantes. et méme hasardeuses. Si I'on doit greffer de suite, on peut enlever les écus- sons et les jeter a mesure dans un vase d'eau, afin d'em- pécher I'air et la chaleur de les dessécher : du moins cette methode est employée par quelques jardiniers. Mais le plus sur est d'y plonger seulement les rameaux, et de les en retirer les uns aprés les autres, et a mesure. qu'on en a besoin pour lever les écussons et les placer de suite dans leur incision. Celle-ci se fait en coupant I'é- corce du sujet depuis I'épiderme jusqu'a I'aubier, d'abord . par une entaille transversale, puis par une autre longitu- dinale qui commence vers le milieu de la premiere et se. prolonge, en descendant ou en montant , dans une lon- gueur proportionnée a celle de l'écusson, de maniere a former la figure d'un T droit ou renversé. Pour placer I'écusson , on écarte, en commencant par  Ie haut, avec la spatule ou lame d'ivoire du greffoir , les deux levres de I'incision, et on soulével'écorce avec la plus grande attention de ne pas la déchirer ni la blesser. L'écusson, que l'on avait place entre ses levres pour . avoir les mains libres, est saisi par le pétiole et glissé sous I'écorce : on fait ceincider parfaitement le liber de sa partie coupée transversalement , avec le liber de I'in- Digitized by GOOgle