30 DE LA GREFFE. cision transversale du sujet ; puis on rapproche par des- sus les l'vres de I'écorce du sujet, de maniere a ce qu'il n'y ait aucun vide entre les parties , par lequel des corps etrangers pourraient s'introduire. On fait la ligature en enveloppant le tout, excepté le bouton, de plusieurs  tours de laine ou de chanvre; on ne serre pas trop pour ne pas blesser l'écorce en la comprimant, et I'opération se termine la. Il ne reste plus qu'a visiter quelquefois les greffes pour s'assurer que la ligature ne forme pas des étranglemens ou des bourrelets ; et, si cela arrive, on les défait sur-le-champ pour les refaire moins serrées. Au bout de quinze jours ou un mois la réunion des écorces est op'rée, et la greffe est reprise. Nous allons énumérer et décrire les greffes en écusson le plus ordinairement employées a la multiplication des especes ou variétés de fruits. ) Nora. Toutes les greffea marquécs d'une astérisque * sont employécs dans la pratique journaliére; celles marquces de deux ++ le sont plus généralement. 1 ** Greffe en écusson boisé. Greffe Lenormand , dc . Thouin. Pl. I", fig. 3. c, l'incision ; a, l'incision ouverte ; b, I'écusson (1). On Ieve un écusson sur un 'rameau. Pour cela on fait, au-dessus d'un cil sain.et vigoureux , une incision trans- (:) Nous avons fait figurer les tailles de toutes les cspeces de greffes que nous connaissons, et nous ayons rapporté a la Synonymie de M. Thouin toutes celles qui étaicnt connues par ce savant professeur. Cependant nous devons avertir nos lecteurs qu'ils trouveront quelque- fois des différenoes de coupcs , s'ils comparent nos figures a celles citées par cet homme respectable ; en voici la raison : M. Thouin, en redi. geant sa Monographie des greffes, écrivait plutt I'histoire de l'art, qu'il ne voulait en enseigner la nouvelle application á la pratique actuelle. I1 de changemens. Notre but étant différent du sien, nous avons cru de- voir figurer nos greffes tellcs qu'elles sont employécs dans la pratique actuelle, soit dans notre établissement, soit chez d'autres agriculteurs, sans nons embarrasser beaucoup des figures des ancieus autears. Digitized by GOOgle