DE LA GREFFE. 31 versale et proforide : puis,en reportant la lame du greffoir un peu plus haut que cette entaille ; on :enléve une la- nire de trois a quatre lignes de largeur, stur un pouce ou un pouce et demi de longueur; on la termine en pointe par le.bas , et la premiere incision fait qu'elle se trouve coupée transversalement dans le haut. Il faut que I'xil se trouve placé a peu pres vers le tiers superieur, .. et que les stipules ou autres membranes accompagnant quelquefois le petiole que l'on a laissé, les aiguillons ou autres appendices, soient ötés avec précaution. Avec la pointe du greffoir on enléve le bois de I'écusson , en en laissant une légere lame dans le tiers de son etendue. On insere cet écusson sur le sujet , et on fait la ligature comme nous I'avons dit plus haut. Cette greffe convient a tous les arbres fruitiers a pe- pins et a noyaux, ainsi qu'au plus grand nombre des arbres forestiers ct d'agrement ; aussi est-elle la plus générale- ment employee dans les onvirons de Paris.  ** Greffe en écusson ä xil poussant. Greffe Jouette, de Thouin. Pl. I", fig. 3.  a, incision du sujet ; b, I'écusson. L'écusson se taille et se pose de la méme maniere que pour la précédente; mais, aussitöt qu'il est placé, on coupe la téte du sujet , et I'on abat journellement tous les bour- geons qui croissent sur la tige. Cette greffe, faite au printemps, offre un veritable avantage, celui de forcer le bouton inséré a se développer de suite , et par conséquent de hater la jauissance d'une année ; cependant il arrive quelquefois que, si la greffe ne reprend pas , la seve , ne trouvant pas a se faire jour , fait périr le sujet de plénitude, au moins dans une grande partie de sa longueur. Faite au mois d'aoüt , il est rare qu'elle réussisse , parce que la jeune pousse de I'écusson, n'ayant pas le temps de s'aouter, périt par la gelée et entraine assez souvent le sujet dans sa ruine. Digitized by GOOgIc