Toulouse, le 28 novembre 1829.
MADEMOISELLE,
Nous avons lu avec le plus vif intérêt le manuscrit
que vous avez cru devoir nous communiquer, et nous
avons trouvé beaucoup de modestie dans le titre sous
lequel vous vous proposez de le faire paraître. Vous
n’écrivez point seulement, en effet, pour les jardi¬
niers, ou pour l’homme qui consacre ses loisirs à
l’horticulture; le véritable agriculteur, celui qui cher¬
che à augmenter les produits de ses champs, peut y
puiser les notions les plus utiles; vous y parlez, sur¬
tout, des fourrages comme en ont parlé les agrono¬
mes les plus instruits, et votre Ecole a encore l’ines¬
timable avantage de ne présenter que les principes
consacrés par l’expérience la moins équivoque.
Votre ouvrage, rempli de définitions exactes et
de faits intéressants, peut donc être considéré comme