un excellent Manue propre aux grands et aux petits
propriétaires, et nous applaudissons à la généreuse
pensée qui vous l’a fait entreprendre. Puissiez-vous
trouver dans sa publication la récompense de votre
zèle et des efforts que vous ne cessez de faire pour
favoriser les progrès de la plus utile de toutes les
sciences!
Veuillez agréer, Mapemoiselle, les assurances de
notre considération la plus distinguée.
Le Président de la Société royale
d’Agriculture,
MALARET, signé.
Le Segrétaire perpétuel de la Societé rayale
d’Agriculture.
CAVALIÉ, signé.