AVANT-PROPOS.
En faisant réimprimer l’Ecole du jardin
potager pour la cinquième fois, je ne peux
m’empêcher de témoigner ma reconnaissance
à MM. les membres composant la Société
d’Agriculture pour l’appui dont ils m’ont favo¬
risée. J’ose croire qu’ils apprendront avec plai¬
sir l’entière réussite de mon essai. Ce petit
ouvrage a été goûté par nos grands propriétai¬
res; ils ont pris chez moi les graines étran¬
gères et de grande culture. Tous ces messieurs
peuvent compter que ma maison continuera à
mériter la confiance dont ils l'ont toujours
honorée.