OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES.
Afin de faciliter les recherches, je dois pré¬
venir le lecteur de la division que j’ai adoptée.
J’ai préféré l’ordre alphabétique, comme le
plus simple, et j’ai divisé mon opuscule en deux
chapitres principaux :
Dans le premier, j’indique les graines qui
servent au potager proprement dit;
Dans le second, je traite des graines qui ser¬
vent aux fourrages.
Ces graines se divisent en quatre familles na¬
turelles, formant quatre classes : la première
comprend les graines de la famille des grami¬
nées; la deuxième, celles des légumineuses; la
troisième, celles qui appartiennent à diverses fa¬
milles; la quatrième, les racines-fourrages.
Enfin, j’entrerai dans quelques détails sur les