10
OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES.
céréales et sur les gazons. En indiquant les
temps propres aux semences, je dirigerai les
jardiniers des campagnes qui doivent apporter
le plus grand soin à leurs semis, et les renouve¬
ler à quelques jours d’intervalle.
Pendant l’hiver, il est de nécessité urgente
d’établir des banquettes bâties, ou en terre, le
long d’un mur exposé au midi; pendant le prin¬
temps et l’été, on place les banquettes à mi¬
ombre.
C’est ainsi que les plantes réussiront : jetées
dans des carreaux de jardin, les graines déli¬
cates deviennent la pâture des insectes, qui
rampent dans la nuit, et dévorent tout avant
que l’œil vigilant du jardinier ait aperçu leurs
germes s’élever. Quand les semis sont ainsi de¬
venus sans résultat, on se plaint à tort de la
qualité des graines : les précautions que j’indi¬
que auraient prévenu tout inconvénient.
Je citerai pour exemple le chou cabus plat,
cultivé avec avantage par les jardiniers de Tou¬
louse : on peut voir leurs produits exposés sur
nos places; et cependant cette même graine,
dont j’ose répondre, ne peut point réussir lors¬
qu’elle est distribuée dans les campagnes; il en
est de même pour toutes les autres semences :
le procédé que je propose suffira seul pour ob¬
tenir tout succès.