ORSERVATIONS PRÉLIMINAIRES.
1
Je dois recommander aux jardiniers d’avoir
des terreaux bien consommés, et de s’en servir
pour toutes les graines menues et délicates,
qu’ils doivent enterrer très-peu, surtout dans
les terrains forts; il vaut mieux alors répandre
des terreaux par-dessus, ou, si elles sont très¬
fines, et le semis peu étendu, y tamiser un peu
de terre en poussière, et le couvrir de mousse
légère : quand les graines sont trop enterrées,
il n’en lève qu’une très-petite partie; ce peu est
même lent à germer, et ordinairement le plan
est faible.
Tous les semis de printemps et d’été, surtout
dans les terres fortes, doivent être garnis de ter¬
reau, ou au moins de fumier court (1); on peut
aussi les couvrir d’un peu de mousse, pour les
préserver du hâle et de la sècheresse; on em¬
pêche ainsi la terre de se gercer, de se durcir,
et de former une croûte. Tous les semis en gé¬
néral ont besoin de fréquentes mouillures.
Lorsque la terre des banquettes sera épuisée,
après avoir enlevé les semis, et avant que d’en
établir d’autres, on mettra quelques pouces de
(1) On entend par fumier court les parties grossières du terreau,
ou les pailles très-courtes qu’on retire des bords et des sentiers des
couches, ou des tas de fumier consommé, qu’on pulvérise encore
pour les rendre plus douces; on évite par ce moyen les grosses
pailles, qui empêchent le fumier court de toucher la terre.