12
OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES.
terreau pour faciliter la germination des nou¬
velles graines.
Les bornes que je me suis imposées ne me
permettront pas d’entrer dans de trop longs et
trop minutieux détails; je me borne à indiquer
ce qui est absolument nécessaire pour la réus¬
site des semis et le temps propre aux semences.
Instruire le jardinier, piquer son amour-propre,
lui donner le goût de son état, lui inspirer une
sorte d’émulation contre son voisin : voilà le but
où j’aspire, et que je me trouverai satisfaite
d’avoir atteint.
J’offre de nouvelles espèces de plantes pota¬
gères qui ont parfaitement réussi. Afin de les
mieux faire connaître, j’ai donné pour essai, à
divers jardiniers, des choux, du céleri, et au¬
tres articles que je puis dire avoir commencé de
propager.
TERREAUX.
La prévoyance du jardinier doit se fixer sur
la provision des terreaux : il doit les former au
moyen de terres prises aux bords des champs,
le long des chemins, autour des paillers, et sur
les sols.