OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES.
13
Cette terre, ainsi que les gazons qui s’y trou¬
vent ordinairement mêlés, doit être entassée
par couches, avec du fumier : celui de mou¬
ton est surtout à préférer. On doit laisser le
tout se consommer, arroser même le tas par
un temps trop sec (on sait que les fumiers sont
desséchés pendant l’été), et couper avec la bê¬
che la terre du tas du haut en bas : par ce moyen
la terre et le fumier se mêlent; ils faut recon¬
struire alors le tas, et répéter le même procédé
à plusieurs reprises; ce terreau bien consommé
servira pour les semis. Il ne faut pas que le
jardinier s’en tienne à un seul tas, et qu’il at¬
tende de le voir à sa fin; il doit en avoir plusieurs
préparés à l’avance, et à divers temps. Il aura
soin de se servir toujours des terreaux les plus
anciens; avec ces précautions, qui n’exigent ni
grande peine ni perte de temps, il sera payé
largement par la réussite des semis; tandis
qu’en semant à plate-terre, sur un terrain mal
préparé, non fumé, les graines ne peuvent naî¬
tre et sont dévorées par les insectes.
Par un printemps humide, les plantes même
transplantées ne sont pas à l’abri d’être dévo¬
rées, quoique fortes; à plus forte raison des
graines produisant de jeunes plantes délicates
sont-elles exposées à devenir la pâture des li¬
maces. La carotte, par exemple, comme je le