14
OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES.
rappellerai à son article, est souvent dévorée par
l’araignée de terre. Voici le seul moyen de la
conserver, ainsi que tous les semis; il faut
prendre de la chaux vive, la jeter dans une tine
remplie d’eau, lui laisser faire son ébullition,
remuer avec un bâton, et après qu’elle est dis¬
soute, répandre cette eau avec un arrosoir sur
le semis dévoré par les insectes; ils ne reparai¬
tront plus ainsi de longtemps sur le même ter¬
rain, car ce procédé a été employé toujours avec
succès.
Les limaçons se groupent ordinairement sur
les plantes fortes, soit groseillers, bordures en
buis, ou tous autres. Prenez de la chaux en
poudre bien pulvérisée, saupoudrez en tout sens
ces plantes; vous verrez les limaçons tomber et
mourir. C’est de cette manière que nos jardi¬
niers sauvent en grande partie leurs semis, et
fournissent abondamment nos marchés, et même
les campagnes.