16
CALENDRIER DES SEMIS.
annoncent à l’arrivée de janvier le prochain re¬
nouvellement de la nature; aussi devient-il plus
aisé de faire des semailles de primeur.
On commence les semis de l’ognon de Les¬
cure; on sème la laitue à couper, dite petite
laitue, la chicorée sauvage et les fournitures,
le nasitort, la roquette, le cerfeuil, le persil,
le pourpier, le petit céleri, les radis et petites
raves de primeur, la carotte blanche hâtive, la
courte rouge de Liège, le céleri gros pour repi¬
quer sur couche, des choux pommés hâtifs d’A¬
leth, pois michaux et nains, et autres espèces
désignées en décembre, et tous les choux hâ¬
tifs, si les semis précédents avaient manqué.
Semer aussi avec les soins recommandés des
pois hâtifs, remplacer les fèves qui auraient péri
par celles de Nice.
FEVRIER.
Si la terre n’est ni gelée, ni couverte de neige,
on continue à semer les petites salades et leurs
fournitures, les radis, mêlés de carottes si l’on
veut; chou pommé, chou cabus, chou d’Aleth
hâtif, pour les avancer, et replanter en place
au mois de mars; pois michaux, et autres qui
auraient manqué dans les mois précédents; les
asperges, et les artichauts pour ceux qui se¬