CALENDRIER DES SEMIS.
raient en retard; la chicorée-scarole pour l’été,
des laitues-gottes frisées, mousseronnes crêpes;
persil. On peut élever aussi du plant de romaine
et de lombarde à graine noire, d’aubergines;
semer le porreau, l’ognon de Lescure; carottes
hâtives, courte de Liège, blanche très-sucrée,
très-grosse à collet vert; piment, idem doux;
épinards, diverses espèces.
Planter en terrain léger de l’échalote, de l’ail
et de la rocambole.
Semer de la graine d’asperges en pleine terre
à la fin de ce mois. Mettre en terre les pattes
d’asperges.
Semer aubergines violettes, les tomates; se¬
mer sur couche les fleurs d’automne.
MARS.
C’est dans ce mois que la terre ouvre son
sein, et appelle toute l’activité du jardinier.
On replante toutes les bordures de fraisier,
d’oseille, d’estragon, etc.
On sème en abondance, et sans crainte, di¬
verses sortes de pois michaux, des fèves, plu¬
sieurs espèces de laitues, de la romaine, de la
scarole, de la chicorée frisée de Maux, de la
chicorée sauvage en bordures ou en planches,
du cerfeuil, persil, ognon, porreau, de la ci¬