18
CALENDRIER DES SEMIS.
boule, des carottes, betteraves, épinards, des
raves et radis, et de tous les légumes de pleine.
terre, excepté les haricots, cardons, aubergines.
On peut planter des asperges, faire des semis
en grains, placer les pattes en terre, si l’on
n’a pu le faire le mois précédent.
Le chou d’Aleth, s’il a manqué, chou cabus
hâtif, petit d’York, salsifis, scorsonère, tomate
ordinaire, la grosse, la jaune, et la tomate unie
sans côte de Naples. Répéter les semis qui au¬
raient manqué.
AVRIL.
On continne les travaux du mois précédent,
on sème et on plante abondamment toutes sortes
de légumes, on sarcle les semis déjà faits, on
éclaircit ceux qui sont tropépais, on œilletonne
les pieds d’artichaut, et on plante les plus beaux
œilletons pour former un nouveau plant si on
en a besoin.
On peut encore planter des asperges dans le
commencement du mois.
Les arrosements se font le matin, dans la
journée, et non le soir, crainte de quelque ge¬
lée blanche. Semer dans ce mois les choux de
Milan, diverses espèces : milan des vertus, gros
pointu, milan blanc doré de Russie, le chou de