CALENDRIER DES SEMIS.

Bruxelles, rosette, ou mille-têtes, connu sous
ces trois dénominations; haricot hâtif rond de
Soissons, mange-tout; haricot-sabre à grandes
rames.
La végétation prenant beaucoup d’activité dans
ce mois, le jardinier ne doit pas perdre de vue
les plantes qui passent vite, telles que raves et
radis, épinards, cerfeuil, laitue romaine,
pois, etc., afin d’en semer assez souvent pour
ne pas en manquer. On sème les concombres et
cornichons.
Si l’on n’a pas semé le céleri et les cardons à
la fin du mois de mars, il faut se hâter de le
faire dans le commencement de celui-ci.
MAI.
On peut encore semer de la ciboule, et tous
les légumes (1) qui auraient été oubliés.
On peut encore semer au mois de mai des
betteraves, de la carotte chaque quinze jours,
le concombre, les cornichons verts, choux-fleurs
(1) Jemploie le mot légume dans l’acception générale qui lui est
donnée dans la langue française, et qui est usitée presque dans tout
le royaume; il doit s’entendre, dans ce cas, non-seulement des
pois, haricots, fêves, etc., mais encore de toutes sortes de plantes
potagères.