20
CALENDRIER DES SEMIS.
de Hollande, le dur et demi-dur, en recomman¬
dant de le semer, ainsi que les brocolis, à huit
jours de distance l’un de l’autre; les choux-fleurs,
depuis la fin de mai jusqu’à la fin de juin, des
cardons d’Espagne et de Tours, des laitues pour
pommer, et des romaines; quelques petites ra¬
ves et radis, des navets de primeur, des hari¬
cots, des mange-tout de toute espèce, des pois
hâtifs. Le mois d’avril est infiniment plus pro¬
pre à ces semailles.
JUIN.
L’été est le temps de la récolte: il n’est plus
guère question de semer ni de planter; on
sème cependant encore en juin, dans les parties
à mi-ombre, des épinards et des fournitures;
mais ces semences hebdomadaires n’ont qu’une
coupe.
On sème la grosse rave, le radis long, le pe¬
tit radis noir et le gros; de la graine de rai¬
ponce, comme en août, en l’arrosant souvent;
on sème des laitues pour pommer, telles que
hollandaise, paresseuse, Batavia, laitue-chou
de Versailles, et des chicorées, des haricots,
des pois michaux, des carottes.
Après juin jusqu’à l’hiver, outre les semences
qu’on a vu plus haut qu’il fallait faire en avance