CALENDRIER DES SEMIS.
21
pour l’année suivante, on en fait encore d’au¬
tres dont on est payé sur-le-champ.
Telles sont les semences hebdomadaires,
c’est-à-dire les fournitures de salade, les épi¬
nards, les radis, les raves, les navets, les radis
noirs; on élève encore du plant de laitue et de
chicorée, et même diverses graines légumineu¬
ses, comme haricots-prud’homme, hâtifs, sur¬
tout les pois michaux, les pois de Clamar.
Quoique rien de ce qu’on sème après le sols¬
tice d’été n’amène les graines à maturité, comme
on se contente ici de ces graines vertes, on
peut en faire la récolte.
Enfin, ceux qui ne craignent aucune dépense
pour se procurer des raretés, sèment au com¬
mencement de juillet des concombres, dont ils
recueillent les fruits, à force de fumier, en dé¬
cembre et janvier.
JUILLET.
Les semis de tous les légumes dont le produit
peut être obtenu en moins de trois ou quatre
mois, se continuent comme dans le mois précé¬
dent, tels que toutes sortes de salades et four¬
nitures, des haricots pour manger en vert, des
pois, des cornichons, des aubergines, des
choux-fleurs d’automne, brocolis, choux-navets,