22
CALENDRIER DES SEMIS.
carottes d’automne. On butte le céleri tous les
quinze jours, pour en avoir toujours de prêt à
consommer. A la fin du mois on sème des choux
pommés, que l’on repique en pépinière; on
pourra semer aussi des choux d’York, pour
en jouir à la fin de mars : on sème des ciboules
et du porreau pour succéder à celui qui a été
semé au printemps; mais il est bon de se sou¬
venir que si les graines que l’on sème alors pour
donner leur produit au printemps suivant étaient
trop nouvelles, les plantes seraient sujettes à
monter : la saison la plus sûre pour faire ces
sortes de semis est du 10 au 15 août; c’est le
temps de semer l’ognon blanc pour être re¬
planté en octobre, et les scorsonères pour pas¬
ser l’hiver.
On peut voir, d’après la nomenclature des
espèces de choux, laitues, etc., non cultivés
dans nos départements, à l’exception des jar¬
dins des amateurs, et qui sont fixés à cinq ou
six variétés de chaque espèce, qu’il en résulte
nécessairement que, pendant une partie de l’an¬
née, on est privé de légumes. Si on voulait des
primeurs, il serait possible de les obtenir, ainsi
que des espèces tardives, et jouir l’année entière
des ressources que nous fournit la nature. Je
citerai les pois et les haricots, qui, par leurs
différentes espèces, peuvent être mangés en vert,