CALENDRIER DES SEMIS.
23
en grain, ou avec leurs cosses tendres et sans
filets: en faisant des essais, on peut se procurer
ces divers légumes durant presque toute l’an¬
née. Les pois à purée sont généralement très¬
négligés, cependant ce légume est d’une grande
ressource à certaines époques, surtout dans les
années d’un froid peu ordinaire, comme fut ce¬
lui que nous avons éprouvé à la fin de 1829 et
au commencement de 1830. Les habitants du
nord et des pays froids, plus soigneux que nous,
ont leurs provisions prêtes, et ne sont jamais
au dépourvu.
Il est des jardiniers instruits qui ont voulu
semer des laitues étrangères : lorsqu’ils ont
porté leurs produits en vente sur les places, ils
n’ont pu s’en défaire, parce que les acheteurs
ne les connaissaient pas. Quand viendra donc
le temps où l’on cultivera avec soin les richesses
dont nous sommes redevables à la nature dans
ses inépuisables ressources?
AOUT.
Il n’est pas permis de voir un seul coin de
jardin vide dans ce mois, non plus que dans
ceux de juin et de juillet. Les concombres et les
cornichons veulent de nombreux bassinages
quand il ne pleut pas, et les choux-fleurs, les