24
CALENDRIER DES SEMIS.
cardons, le céleri, exigent de copieux arrose¬
ments, quand même il pleuvrait un peu.
Outre les semis et plantations de tout ce qui
doit être consommé dans l’année, il faut aussi
s’occuper de ce qui peut passer l’hiver, et don¬
ner son produit l’année suivante; ainsi, on sé¬
mera encore de l’ognon blanc, du porreau,
des salsifis, des scorsonères, de la laitue-pas¬
sion pommée rouge, que l’on replante en pleine
terre; les épinards, cerfeuil, navets; des ca¬
rottes pour le printemps. Le jardinier devra
étudier soigneusement son terrain et sa localité,
afin d’en connaître les avantages et les incon¬
vénients : il y a, en effet, des terrains et des
sites où il faut faire les semis d’automne quinze
jours plus tôt ou plus tard que dans d’autres. A
l’appui de ce que j’avance, je citerai nos mon¬
tagnes, qui se trouvent à un rayon de seize à
vingt lieues d’ici : les jardiniers y sément les
choux d’York hâtifs un mois plus tôt qu’à Tou¬
louse, leurs plants y restent trois ou quatre mois
couverts de neige, et le terrain leur est si favo¬
rable, que le chou d’York, fort petit parmi nous,
devient dans nos montagnes beaucoup plus fort
que nos choux-cabus d’été.
A la suite de nos étés brûlants, les petits
pois, ainsi que les haricots verts, ont souvent
fourni abondamment jusqu’à la fin de novembre.