CALENDRIER DES SEMIS.
25
Il faut lier la chicorée et la scarole, butter le
céleri, souvent et médiocrement à la fois. Dès
le commencement du mois, on sème aussi les
choux pommés hâtifs, cœur-de-bœuf femelle,
cabalan, gros-pointu de Strasbourg, pour avoir
des primeurs; le haricot prud’homme : un man¬
ge-tout excellent peut fournir jusqu’aux gelées.
SEPTEMBRE.
On continue, d’une part, à semer et à planter
tout ce qui peut être consommé ou recueilli.
Tous les semis faits pendant le mois précédent
peuvent être continués, ainsi que diverses sala¬
des, fournitures, des navets blancs très-hâtifs;
du cerfeuil, des épinards, radis jaunes-roses,
navets jaunes, choux d’York, pain-de-sucre,
cabus (1), cabalan, de Strasbourg (tous les
choux étrangers se sément dans ce mois); le
persil, la bette à large côte; les épinards, pour
en jouir longtemps : les petits radis roses demi¬
longs passent assez bien les hivers; la carotte
courte hâtive de Liège, la blanche hâtive, la
laitue romaine d’hiver.
(1) Nos jardiniers sément le chou cabus plat d’été tous les mois
de l'annće, pour ohtenir des primeurs ; les semis tardifs leur four¬
nissent cette espèce jusqu’aux gelées.