26
CALENDRIER DES SEMIS.
OCTOBRE.
Pendant ce mois on peut semer les épinards,
le cerfeuil, qui pourront donner en mars si
l’automne est favorable; mais on sème avec
avantage de la laitue crêpe, la laitue gotte et
la laitue romaine. On sème à la fin du mois un
peu de pois michaux au pied des murs, et à
bonne exposition; on repique le jeune chou
d’York, les choux pommés semés en août,
soit en pépinière, pour n’être mis en place qu’en
février et mars, soit même immédiatement pour
un climat tempéré. On sème la grosse fève de
Narbonne et de Perpignan, celle de Nice hâtive.
A la fin du mois, on coupe les tiges d’asperges,
on fume, et on laboure la terre; c’est aussi l’é¬
poque de couper les montants d’artichaut, de
nettoyer les pieds, d’en raccourcir les feuilles
extérieures, de donner un labour pour faciliter
le buttage que l’on fera le mois prochain. On
continue de faire blanchir le céleri, les car¬
dons, la scarole et la chicorée, par les moyens
connus.
NOVEMBRE.
On sême des radis, des laitnes, nasitort : l’as¬