CALENDRIER DES SEMIS.
27
perge est semée en automne avec plus de suc¬
cès qu’au printemps; le gros pois quarantin,
normand à purée, à longue cosse; le gros pois
nain; les fèves de Narbonne et de Nice, si on
n’a pu les semer plus tôt. On met en place les
plants de diverses espèces de choux semés en
août ou juillet; en les plaçant on a soin de les
appuyer au dos de sillons faits à la bêche, pour
qu’ils soient à l’abri des vents du nord.
DÉCEMBRE.
Il y a peu de chose à faire à la pleine terre
pendant ce mois, à moins qu’on n’ait des défon¬
cements à exécuter; cependant, si le potager
est en terre forte, on peut labourer grossière¬
ment la terre des carrés vides, afin que les ge¬
lées la pénètrent, et la rendent plus friable; car
elle s’échauffera au printemps, et les semis et
les plantations y prospèreront d’autant mieux
qu’elle aura été plus divisée.
On sème aux abris des salades, du cresson,
de la moutarde blanche, fournitures de salade,
de l’ail, avec des radis, les pois verts normands,
ceux à longue cosse et michaux, hâtifs, nains à
bouquet, nains-verts sans parchemin. Ces cinq
espèces doivent être semées par prévision, et
peu, au cas de gelées trop fortes, l’observe que