30
PLANTES POTAGERES.
plante est d’adoucir l’acidité et la couleur trop
verte de l’oseille : elle est annuelle. On la sème
en février, tous les quinze jours, pour n’en pas
manquer : tout terrain lui convient.
ARTICHAUT. Cynara. Il yen a diverses espèces:
leur culture est assez connue. Ayant de grosses
et longues racines, ils demandent une terre pro¬
fonde, fraîche, fertile et friable; c’est par œil¬
letons qu’on a coutume de les multiplier vers
janvier, février et mars. Voici le procédé qu’il
faut suivre. Quand les anciens pieds d’artichaut
ont des feuilles hautes d’environ 8 à 12 pouces,
on les déchausse avec la bêche jusqu’à l’origine
de leurs jeunes tiges, pour mettre celles-ci à
découvert. On en trouve ordinairement de cinq
à dix à chaque pied: on fait choix des deux ou
quatre plus belles, pour les conserver, et on
fait éclater toutes les autres le plus près pos¬
sible de la racine, afin de les enlever avec talon.
ce sont ces jeunes tiges qu’on appelle œilletons.
On choisit les plus forts et ceux qui ont un bon
talon, d’où doivent sortir de nouvelles racines;
on nettoie et on arase ce talon avec la serpette,
s’il y a des lambeaux, et on raccourcit les
feuilles à la hauteur de 6 pouces. Il faut faire
cette opération de suite, et ne pas les laisser
faner.
L’artichaut de Laon donne des produits en