PLANTES POTAGÈRES.
31
général très-supérieurs à ceux des variétés mé¬
ridionales : sa graine se sème en février et
mars.
ASPERGE. Asparagus officinalis du midi de la
France. On multiplie l’asperge de deux manié¬
res, ou par le semis en place, ou bien au moyen
de plants élevés en pépinière : cette dernière
méthode est la plus usitée. Cette opération se
fait en octobre ou novembre. Après avoir pré¬
paré la terre à recevoir les pattes, on fait les
carreaux à volonté; on tire de la longueur des
fosses trois lignes à égale distance, sur lesquel¬
les on marque, à environ quinze à dix-huit
pouces l’une de l’autre, les places des racines
par de très-petits monticules de terreau; on
étend à la main les racines sur le monticule,
en inclinant leurs extrémités, et l’on couvre
aussitôt le tout de deux pouces de terre. Au
moyen de ces distances, il sera facile de biner
et arroser d’autres plantes qu’on peut cultiver sur
le talus : des plantes basses suffisent. La graine
d’asperges de Hollande verte, et grosse violette
d’Ulm, sont les meilleures : on sème la graine
en mars pour semis.
BETTERAVE, Beta vulgaris. La rouge noire
et la jaune de Castelnaudary sont les plus
estimées dans notre pays; la jaune, à chair
blanche, une des meilleures pour l’extraction