32
PLANTES POTAGÈRES.
du sucre, se cultive comme les autres bet¬
teraves : elle offre au cultivateur une ressource
de spéculation et de revenu. On la cultive en
grand dans le nord : son produit en sucre est
livré à la consommation; il faut espérer que
cette culture s’étendra dans nos départements
du midi, dont le sol est très-propice pour la
réussite de cette plante.
Après avoir bien ameubli la terre par de
bons labours, on sème en rayons sur la fin de
mars et d’avril : il faut éclaircir de manière à
ce que les plants restent éloignés les uns des
autres d’un pied à dix-huit pouces : suivant la
qualité du sol, on est forcé de donner de l’en¬
grais; on est obligé de n’employer que des fu¬
miers consommés.
BASILIC. Ocymum Basilicum. Fin ou à large
feuille, semer en mars sur couche; en pleine
terre en avril.
CAROTTE. Daucus Carota. Il y en a un grand
nombre de cultivées; je désignerai les meilleu¬
res espèces : la carotte rouge longue de Tou¬
louse, cultivée en grand, est une très-bonne
espèce; la rouge de Hollande longue, la courte
hâtive (cette espèce est très-précieuse pour le
terre-fort, où la longue ne peut pivoter, la terre
n’étant pas douce : la courte peut la rempla¬
cer avec avantage; la rouge, la blanche, déli¬