PLANTES POTAGERES.
33
cate au goût, hâtive (carotte blanche à colet
vert hors terre, très-grosse : la semer claire,
chaque graine à 5, 7 et 8 pouces de distance,
nouvelle espèce) : les deux dernières peuvent
être semées en septembre, octobre et février,
pour les avoir de bonne heure, et remplacer
celles qui, semées en juin, commencent à se
boiser. La carotte se sème depuis février jusqu’à
la fin de juin, et peut être reprise en septem¬
bre ; les premiers semis, faits de quinze jours
l’un, fournissent pour le printemps et l’été;
les derniers de juin servent pour l’hiver jusqu’à
la végétation : cette racine demande un terrain
profond, doux, sablonneux, bien amendé avant
l’automne : il faut semer clair, ou bien les éclair¬
cir de manière que celles qu’on garde pour
l’hiver soient à la distance de 5 à 6 pouces (1).
Cet éclaircissement se fait successivement, et
(1) La carotte est le plus souvent dévorée en naissant par l’arai¬
gnée, non point celle qui file sur les arbres, mais celle qui rampe
sur la terre, qui est toujours en mouvement, et qui attaque plu¬
sieurs jeunes semis, particulièrement celui des carottes, dont elle
pique la tigelle pour en pomper les sucs : la plante alors est fanée
et périt. Cette araignée est quelquefois si multipliée, qu’elle détruit
les semis quelque considérables qu’ils soient : il n’est qu’un moyen
de l’en écarter; comme elle craint l’humidité, on donne chaque jour
un léger arrosement aux plantes, lorsque le temps est chaux et sec,
avec une décoction d’eau de chaux et de suie.