34
PLANTES POTAGÈRES.
les carottes arrachées s’emploient pour la cui¬
sine.
Quoique je vienne d’indiquer, autant que je
le puis, les qualités des diverses carottes, il
est cependant vrai de dire que la nature du sol
influe sur ce point, autant et plus que la qua¬
lité de la graine, si le terrain n’est pas pro¬
pice à cette plante : le terrain-fort empêche la
racine de pivoter; la terre étant trop compacte,
elle y perd aussi sa couleur naturelle, et devient
d’un jaune pâle.
CÉLERI cultivé. Apium graveolens. Plein
blanc, plein rose : le cannelé se cultive peu; il
y en a diverses espèces : nain, petit à couper,
dont les feuilles s’emploient comme fournitures
de salade; le céleri Turc, ou de Perse, le gros
violet de Tours, remarquable par l’épaisseur de
ses côtes, la grosseur de son pied et le volume
entier de la plante, qui est plus considérable
que dans la plupart des autres, et, enfin, le
céleri-rave, dont la racine, grosse et en forme
de navet, se mange cuite.
Pour avoir des céleris à différentes épo¬
ques, on en sème depuis janvier jusqu’en juin,
dans une planche de terre bien légère, bien
amendée, où l’on dispose le céleri en quinconce,
dans des rayons éloignés d’environ neuf à dix
pouces; chaque pied, arrosé sur-le-champ pour