PLANTES POTAGERES.
35
la reprise, doit être mouillé tous les deux ou
trois jours, s’il ne pleut pas; lorsque le pied
est assez fort, on le fait blanchir, en le liant de
trois liens par un temps sec, et en le garnissant
de paille sèche, de manière à ne laisser voir
que l’extrémité des feuilles, ou bien, après l’a¬
voir lié, on amoncelle la terre autour du pied
jusqu’au premier lien; au bout de huit jours on
l’élève jusqu’au deuxième, et, enfin, jusqu’au
troisième; huit autres jours après cette opéra¬
tion faite, pour utiliser le terrain, on y plante
des laitues, chicorées, etc. Le semis de mai et
juin doit se faire clair, et il faut l’éclaircir en¬
core pour être laissé en place sans repiquage,
afin de ne pas retarder la croissance : on suit
pour celui-ci le même procédé que pour les
buttes.
CAPUCINE, Tropœolum, La grande et la petite
sont cultivées pour parer les salades : les bou¬
tons des fleurs à peine formés et les graines
prises encore vertes se confisent au vinaigre,
et remplacent les câpres; la grande, qui est
rampante, pare les cabinets : on la sème en
avril et mai.
CARDON. Cynara cardunculus. De Barbarie,
on préfère le cardon de Tours, qui est très¬
épineux, à celui d’Espagne, qui est sans épi¬
nes, parce que ce dernier joint au désavantage