36
PLANTES POTAGERES.
d’être plus sujet à monter celui d’avoir les
côtes moins épaisses et moins tendres : l’un et
l’autre se sèment dès février, en pots, et à l’a¬
bri, si l’on veut avoir des cardons de primeur,
bons à manger en juin; mais il en monte tou¬
jours une partie : pour les avoir en hiver, on
ne les sème qu’en mai et juin, dans des trous
garnis de fumier consommé, espacés d’environ
trois pieds en tout sens, où l’on place deux à
trois graines ensemble, pour ne laisser qu’un
seul pied. Ces plantes doivent être conduites
comme les artichauts, mais plus arrosées et
tenues plus chaudement, car elles sont plus dé¬
licates; il faut les blanchir lorsqu’elles sont de¬
venues assez fortes : on les butte avec de la
terre, qu’on amoncelle au pied; on rapproche
les feuilles, souvent longues de cinq pieds; on
les retient avec de l’osier, ou mieux encore avec
de la paille; ainsi serré pendant trois semaines, le
cardon alors aura blanchi, et ses côtes se seront
attendries: laissé plus long-temps il pourrirait.
CERFEUIL. Scandix cerefolium. Indigène et
annuel. On le sème à toutes les époques, de mars
jusqu’en septembre, avec la différence qu’on le
sème en rayons au pied d’un mur en mars, au
nord et à l’ombre pendant l’été, et à toute ex¬
position dans les autres temps. Cerfeuil frisé,
très-jolie variété : même culture.