PLANTES POTAGERES.
37
CHENILLETTE. Scorpiurus. Petite plante an¬
nuelle, indigène, dont les fruits hérissés, écail¬
leux, sillonnés, imitent, ou des chenilles, ou
des vers, ou des limaçons; on les met quelque¬
fois par une sorte d’espièglerie dans les fourni¬
tures de salade, pour surprendre les personnes
qui ne les connaissent pas. On les sème au prin¬
temps dans une terre ordinaire.
CHERVIS, CHERUI, CHIROUIS et GIROLLES. Sium
sisarum. Racines charnues et très-sucrées, qui
se mangent comme les scorsonères. On peut les
multiplier par pieds éclatés; mais les semis de
l’année sont plus tendres et meilleurs : semer
au printemps ou en septembre, en terre douce,
fraiche et profonde, et arroser souvent.
CHICORÉE SAUVAGE. Cichorium intybus. Indi¬
gène et vivace. On en sème toute l’année, et
tous les quinze jours; les jeunes feuilles sont
employées en salade.
CHICORÉE BLANCHE ou FRISÉE. Cichorium endi¬
via, Chicorée d’été, ou d’Italie : celle de Meaux,
frisée, se sème en mars; elle est excellente pour
les premières saisons, et même fréquemment
employée pour l’automne. Il y en a diverses es¬
pèces.
La SCAROLE, la grande, la ronde, plus prompte
à se faire, et qui a le cœur très-fourni et pres¬
que pommé, Les semis de chicorée commencent