38
PLANTES POTAGÈRES.
en pleine terre en avril, juillet, août et sep¬
tembre : la culture en est facile, et générale¬
ment connue.
CHOU. Brassica oleracea. Bisannuel et indi¬
gène.
On en distingue plusieurs races principales;
savoir : les choux cabus ou pommés, feuilles lis¬
ses, et ordinairement glauques; les choux de
Milan, pommés, à feuilles cloquées, et d’un
vert plus ou moins foncé; les choux verts ou
sans tête, qui peuvent durer trois ans; ceux à
racine ou tige charnue; enfin, les choux-fleurs
et les brocolis.
1. CHOU POMMÉ ou CABUS. Ses sous-variétés prin¬
cipales, suivant l’ordre de leur précocité, sont :
CHOU D’YORK. Pomme petite, allongée, très¬
précoce et très-estimée. Il y a quelques sous-va¬
riétés, telles que le chou-cabage, ou superfin
hâtif, encore plus petit et plus précoce de quel¬
ques jours; le chou nain hatif, plus bas de tige,
et à pomme un peu plus courte, aussi précoce
que le précédent; le gros chou d’York, dont la
tête acquiert plus de volume, et se forme un
peu plus vite.
CHOU HATIF EN PAIN DE SUCRE. Feuilles d’un
vert un peu blond, capuchonnées, pomme al¬
longée, et quelquefois en cône renversé, ten¬
dre et très-bonne.