PLANTES POTAGERES.
39
CHOU CŒUR-DE-BŒUF. Trois sous-variétés : le
petit, le moyen et le gres. Le petit forme sa
pomme presque aussitôt que le chou d’York; le
gros chou est assez voisin du gros chou cabus
blanc. Ils sont bons, et fort cultivés.
GROS CHOU CABUS BLANC, ou CHOU POMMÉ PLAT
D’ÉTÉ. Est très-cultivé dans nos contrées; on le
sème en septembre pour avoir des primeurs.
Nos jardiniers en sément toute l’année. Il faut
commencer les semis fin janvier jusqu’en juin,
en les répétant souvent : cette précaution est
nécessaire à un bon jardinier; celui-ci offre le
plus grand nombre de variétés; voici les meil¬
leures et les plus généralement connues : chou
de Saint-Denis, ou chou blanc de Bonneuil, pied
très-court, feuille très-glauque, pomme grosse,
ordinairement aplatie, quelquefois ronde; chou
cabus d’Alsace, deuxième saison, pied un peu
élevé, feuilles détachées, arrondies, quelque¬
fois plates : c’est un des plus prompts à former
sa tête parmi les gros choux pommés; gros chou
d’Allemagne, d’Alsace, ou chou-quintal, tige
courte, très-grosse, feuille large, un peu fes¬
tonnée, d’un vert plus clair que dans les es¬
pèces précédentes, pomme énorme dans les ter¬
rains riches et frais; chou de Hollande à pied
court, de moyenne grosseur, hâtif, que l’on
place parmi les choux cabus : il peut occuper la