40
PLANTES POTAGERES.
même place qu’on donne aux laitues ; gros chou
cabus de Hollande, ou chou-cauve, chou trapu
de Brunswick, à tige extrêmement courte, pomme
de moyenne grosseur, serrée, aplatie, à feuilles
rondes, courtes, peu nombreuses.
CHOU D’ALETH POMMÉ, POINTU, TRÈS-HATIF. On
le sème en septembre et octobre; il est plus
hâtif que le chou cabus d’été, il est également
semé avec avantage fin janvier et février : il
peut remplacer à cette époque les plants du
chou cabus d’été qui auraient péri par un hiver
rigoureux.
CHOU POMMÉ ROUGE. On en distingue deux
races principales, le gros et le petit, dit chou
noirâtre d’Utrecht : l’un et l’autre sont très-es¬
timés; plusieurs personnes les mangent en sa¬
lade; leur pomme, coupée en petites lanières,
et confite au vinaigre, est excellente à la ma¬
nière des cornichons.
Le chou rouge est regardé comme très-pecto¬
ral, et fréquemment employé comme tel en mé¬
decine.
Tous les gros choux cabus servent à faire la
chou-croûte (saüer kraut), lorsque leurs pommes
sont pleines et serrées.
On sème le chou cabus à plusieurs époques :
1° de la mi-août, et tout septembre (les choux
d’York et autres petits hatifs, juin et juillet); ces