PLANTES POTAGÈRES.
41
derniers sont replantés en place en octobre; les
grosses espèces peuvent l’être dans le même
temps, ou bien repiquées en pépinière, en pro¬
portion de leur force, pour être plantées à de¬
meure en février et mars, à la distance de 15,
pouces pour les petites, 18 pouces à 2 pieds les
moyennes, 2 pieds et demi à 3 pieds pour les
grosses.
Semez comme dessus les choux d’York et ca¬
bages en terrain hâtif; ils viennent en pomme
vers le commencement d’avril jusqu’en mai, et
les autres successivement jusqu’en août; 2° en
février, au pied d’un mur au midi; 3° fin du
même mois et commencement de mars, sur
plate-bande bien terreautée; 4° courant de mars,
en pleine terre bien préparée : les plants pro¬
venant de ces semis sont mis en place fin de
mars et courant d’avril; leur produit succède à
celui des semis d’automne, et se prolonge jus¬
qu’en novembre et décembre. On pourrait, à la
rigueur, semer les grosses espèces en avril, et
les petites presque toute l’année; mais il est
encore avantageux de cultiver les choux milans,
parce qu’ils sont préférables pour les semis tar¬
difs du printemps.
Les choux en général, et particulièrement les
gros choux pommés, demandent une bonne terre,
un peu consistante, et bien fumée; lorsqu’elle