42
PLANTES POTAGERES.
est naturellement fraîche, ils en deviennent
plus beaux et plus gros : pour les semis, la
terre doit être plutôt légère que forte, bien
ameublée, un peu ombragée, ce qui surtout
est essentiel pour les semis de printemps et
d’été (1). Il faut, si le temps est sec, les bas¬
siner régulièrement, les visiter pour détruire
les insectes qui pourraient les attaquer, et par¬
ticulièrement le tiquet, ou puce de terre, qui
leur est quelquefois très-nuisible. Le meilleur
moyen d’écarter ces insectes est de semer le ma¬
tin, à la rosée, de la cendre sur le jeune plant :
lorsqu’on replante, on visite le pied au point
de départ des racines, et si on y aperçoit une
tumeur, on en coupe la moitié, on détruit le
ver qui l’occasionne, et qui arrêterait le déve¬
loppement de la plante; on arrose chaque pied
au moment de la plantation, et il faut ensuite
continuer ces arrosements autant que la saison
l’exige.
CHOU CABALAN GROS POMMÉ POINTU. Nouvelle
espèce cultivée avec avantage. Comme il n’était
pas connu il y a deux ans en septembre, je don¬
nai de la graine à quelques jardiniers, et en
juin je reçus de l’un d’eux des choux pesant dix¬
61) Cest pour autetndre ce but que le recormende les lunquetes
pour l’hiver et l'été.