PLANTES POTAGERES.
43
huit livres; j’en reçus aussi d’un autre jardinier
de Merville, qui furent très-beaux, puisqu’ils
pesèrent vingt-cinq livres chacun : ils ont éga¬
lement réussi chez divers jardiniers. Depuis cette
époque la graine a été très-recherchée, et au
moment où je me propose de livrer mon opus¬
cule à la réimpression j’apprends de toutes parts
son heureuse réussite. La qualité en est bonne,
sa pomme est en forme de pain de sucre, très¬
ferme; les feuilles, pressées les unes sur les au¬
tres, empêchent les chenilles et les limaces de
s’y loger; les feuilles latérales sont d’une éten¬
due énorme, ce qui fait qu’il faut recommander
de planter ce chou à la distance du double de
celle des choux cabus. A une planche de gran¬
deur ordinaire il ne faut y en planter que deux,
vu leur grande forme et le volume de leurs
feuilles.
D’après l’expérience, il faut faire le semis du
chou cabalan en août et septembre, même en
octobre; si les premiers semis ont manqué, on
peut aussi les semer en janvier : il lui faut un
bon terrain bien amendé et fumé avec soin.
Le chou cabalan est d’autant plus précieux
pour les campagnes, qu’il vient presque sans
soin, il n’y a que les semis faits sur les ban¬
quettes qui exigent des arrosages dans les mois
de juillet, août et septembre, pour pousser le