44
PLANTES POTAGERES.
plant; une fois qu’il est planté, fin octobre et
novembre, il n’exige plus aucun soin; il résiste
à l’hiver le plus rigoureux : il faut sarcler et
biner en temps utile. Ceux qui ont été cultivés
près de Toulouse n’ont reçu que l’arrosage de
la transplantation, qui est indispensable si le
temps est sec. Aujourd’hui le chou cabalan est
connu et cultivé généralement.
Cette espèce fournit une variété qu’on nomme
bâtard : on le distingue facilement au moment
d’être planté par ses feuilles jaunes; on les met
de côté, et on les jette au fumier : leur qualité
est si mauvaise, qu’il faut éviter de les cultiver;
aussi je m’empresse d’en prévenir tous ceux qui
se livreront à sa culture. Cet inconvénient est
général à toutes les plantes; le seul avantage
qu’a celui-ci, c’est que le mauvais plant est
jaune, facile à reconnaître; tandis que, pour
les autres choux, il est impossible au jardinier
le plus expérimenté de faire le choix du bon
d’avec le mauvais plant.
2. CHOU DE MILAN, ou POMMÉ FRISÉ. Ses têtes
sont moins serrées, et ordinairement plus ten¬
dres, et moins sujettes au goût du musc : cela
dépend souvent du sol.
Les principales variétés sont le milan très¬
hatif d’Ulm, à tige un peu haute, très-prompt à
pommer, peu gros, excellent; le milan court,