PLANTES POTAGÈRES.
45
ou nain, extrêmement trapu, d’un vert très¬
foncé, assez hâtif à pommer, tendre et très-bon;
le pancalier de Touraine, bas de pied, et d’un
vert très-foncé, comme le précédent, mais à
côtes plus fortes; le milan ordinaire, ou gros
chou milan, plus fort de pomme que tous les
précédents; le milan tête-longue, dont la pomme
est pointue, peu grosse, mais tendre et excel¬
lente; le milan doré, dont la couleur, d’un vert
un peu blond, devient tout-â-fait jaune en hiver:
il a une pomme peu serrée et fort tendre.
MILAN-DES-VERTUS, ou GROS CHOU POMMÉ FRISÉ
D’ALLEMAGNE. Il a la tête aussi grosse que celle
des gros choux cabus, dont il se rapproche un
peu par sa manière de pommer, et parce qu’il
est moins cloqué, et quelquefois glauque : il lui
faut un bon terrain. C’est une variété précieuse
pour la grande culture; il est plus rustique, et
se conserve plus longtemps en hiver, ainsi que
le pancalier et le milan ordinaire.
CHOU DE BRUXELLES A JETS, CHOU ROSETTE, à
tige haute de deux à trois pieds, produisant à
l’aisselle des feuilles de petites pommes frisées,
tendres et fort estimées, que l’on cueille à me¬
sure qu’elles grossissent; on finit par la tête.
Le chou milan pourrait être semé, comme le
chou cabus, en août et septembre; mais l’usage
le plus ordinaire est de le semer au printemps,