46
PLANTES POTAGERES.
depuis la fin du mois d’avril jusqu’en juillet, à
l’exception du milan des vertus, qui ne doit pas
être semé plus tard qu’en mai. La distance pour
les petits et moyens milans est de dix-huit pouces
à deux pieds, et deux pieds et demi à trois pieds
pour les gros.
Les premiers semés des variétés hâtives vien¬
nent en avril et mai, et les derniers pomment
au commencement de l’hiver, et se conservent
jusqu’en avril : la gelée les attendrit sans les dé¬
truire, à moins qu’elle ne soit extraordinaire.
CHOU DE RUSSIE. Le chou de Russie ales feuilles
découpées jusqu’à la côte en lanières étroites et
irrégulières, mais qui conservent la raideur
particulière aux feuilles du chou de Milan, ce
qui contraste avec l’élégance des découpures.
Au sommet de la tige, haute d’environ un pied,
les feuilles se réunissent en une pomme arron¬
die de moyenne grosseur, très-tendre, et d’ex¬
cellente qualité. Ce chou, semé en avril, mai
et juin, comme les milans, est traité de même
qu’eux.
CHOU-FLORI est semé en juin et juillet; CHOU
FEMELLE, en août et septembre : ces espèces
sont très-cultivées. Même culture que les milans.
3. CHOUX VERTS, ou NON POMMÉS. On réunit
sous cette dénomination plusieurs variétés qui
ne forment point de pomme, et dont les unes