PLANTES POTAGÈRES.
47
sont vertes, les autres rougeâtres, violettes,
panachées, etc. Ces choux résistent plus au
froid que ceux des autres divisions, et la plu¬
part ne sont bien bons à manger que lorsque la
gelée a attendri leurs feuilles. On mange égale¬
ment au printemps leurs pousses nouvelles avant
le développement des fleurs : on ne les coupe
pas comme les autres quand on veut s’en ser¬
vir; mais on en hache les feuilles à mesure
qu’on en a besoin.
Les variétés principales sont le chou cavalier,
grand chou à vache, chou en arbre, qui s’élève
jusqu’à six pieds et plus sur une seule tige; ses
feuilles sont grandes et unies, très-bonnes à
manger, et très-employées à la nourriture des
bestiaux.
CHOU MOELLIER, sous-variété du précédent,
dont la tige augmente en grosseur depuis le
milieu jusqu’en haut.
CHOU CAULET DE FLANDRE, qui ne diffère du
chou cavalier que par sa couleur rouge.
CHOU VERT BRANCHU DU POITOU, moins élevé
que le cavalier, mais formant une touffe consi¬
dérable et très-productive.
CHOU VIVACE DE DAUBENTON, distingué du pré¬
cédent par ses ramifications inférieures, qui
s’allongent et s’inclinent jusqu’à terre, où elles
s'enracinent quelquefois naturellement.