48
PLANTES POTAGERES.
CHOU GRAND FRISÉ VERT DUNORD, CHOU FRANGE.
ou FRISÉ D’ECOSSE, et le GRAND FRISÉ ROUGE. Ils
résistent mieux au froid que les autres, et font,
en outre, des plantes d’ornement par leur port et
la découpure élégante de leurs feuilles; il en
est de même de la variété panachée.
Ces choux, très-utiles pour la nourriture des
bestiaux, sont d’une culture facile: on pourrait
les semer pendant tout le printemps, l’été et
l’automne; mais on le fait plus ordinairement en
avril, mai et juin, pour obtenir le produit en
hiver et à l’entrée du printemps, et en juillet
et août pour leur produit d’été. Distance de deux
piedset demi à trois pieds pour les cinq premières
variétés, et deux pieds pour les autres.
4. CHOUX A RACINE, ou TIGE CHARNUE.
CHOU-RAVE DE SIAM. On le distingue par sa
tige renflée au-dessus de terre, et qui forme une
boule, sur le sommet et les côtés de laquelle
les feuilles sont implantées. Le chou-rave à moi¬
tié grosseur est un bon légume, quand on l’a
beaucoup arrosé; il participe du chou et du na¬
vet pour le goût. Il a trois variétés : le blanc, le
violet, et le nain hâtif, ce dernier a ses feuilles
petites, peu nombreuses; sa boule se forme
très-vite : on le sême en mai, juin; et le nain
hâtif jusqu’en juillet. Les choux-raves résistent
à des gelées assez fortes. Chou-navet), chou-tur¬