PLANTES POTAGÈRES.
49
neps, chou de Laponie, chou-navet ordinaire,
chou-navet hâtif, plus prompt à se faire et plus
tendre que le précédent, chou-navet à collet rouge.
Ils résistent aux plus grands froids : même cul¬
ture que le chou-rave.
CHOU RUTABAGA. Navet de Suède, jaunâtre,
méritant la préférence comme légume : le se¬
mer depuis mai jusqu’en juillet.
5. CHOU-FLEUR. Brassica botrytis. On en dis¬
tingue trois variétés principales : le tendre, le
demi-dur, le dur. Ces variétés n’offrent pas de
caractère extérieur bien déterminé qui les dis¬
tingue nettement l’une de l’autre; mais elles
diffèrent assez sensiblement par leurs qualités.
La graine du chou-fleur doit être semée sur les
banquettes pour la mettre à l’abri des insectes;
on le sème depuis le 15 mai et fin juin. Depuis
deux ans nous sommes privés de choux-fleurs;
les deux étés qui viennent de s’écouler ont été
si pluvieux, et en même temps si froids, que le
chou-fleur n’a pu pommer; il n’a fait que mon¬
ter : il lui faut la chaleur ordinaire de nos étés,
pour qu’il puisse former sa pomme. A leur cin¬
quième feuille il faut les mettre en pépinière;
lorsque le plant a un pied de haut, on le met
en place, en observant de les planter assez avant
dans la terre; car on les manque souvent en
ne prenant pas cette précaution, parce qu’ils
