50
PLANTES POTAGERES.
sont de nature à mettre beaucoup de jambe:
voilà pourquoi on ne doit laisser sortir que les
feuilles. Il faut faire des trous d’un pied carré,
mettre au fond un lit de fumier de cheval bien
consommé, et par-dessus une couche de bonne
terre : on plante un chou dans chaque trou, et
on garnit le dessus d’un peu de fumier court.
Dans les pays où les choux-fleurs viennent très¬
gros, on prend la précaution de laisser de la
terre autour, afin de les rechausser; il fautfaire
plusieurs semailles : si la première ne réussit
pas, comme il arrive souvent, celles qui ont suc¬
cédé les remplacent. Il faut traiter de la même
manière le brocoli blanc.
CHOU-BROCOLI BLANC. Brassica botrytis cymosa.
Il ressemble au chou-fleur, dont il ne diffère que
par ses feuilles ondulées, par ses dimensions,
en tout plus grandes, et par sa couleur. Les va¬
riétés les plus cultivées sont le blanc et le violet,
on le sème plus tard que le chou-fleur, fin juin
et tout juillet.
CIBOULE. Allium fissile. On la sème en deux
saisons, dans une terre légère et substantielle :
en février, pour replanter en avril, deux plants
ensemble, et du 15 à la fin deseptembre, pour
en avoir toute l’année.
CIBOULETTE, CIVETTE; APPÉTIT. Allium schœno¬
prasum. Indigène, se multiplie par ses caïeux,