PLANTES POTAGÈRES.
51
que l’on sépare en février pour les mettre en
planche, et plus ordinairement en bordure;
elle aime une bonne terre, une exposition
chaude : étant délicate, il lui faut un terrain
neuf.
CORNICHON de Russie, fort petit, presque
rond et venant par bouquet; le plus hâtif de
tous, puisqu’il est bon trois semaines au moins
avant les cornichons ordinaires : il faut cueillir
son fruit dès sa naissance, sans quoi il devient
jaune.
Le cornichon d’Angleterre, plus fort, allongé,
et d’une excellente qualité, abonde beaucoup.
Dès les mois d’avril et mai on sème tous les
cornichons.
CONCOMBRE. Cucumis sativus. Plante des
climats chauds : le concombre blanc long, le
vert petit à confire, appelé cornichon vert. Tous
les concombres aiment la chaleur et l’eau.
CONCOMBRE SERPENT. Cucumis fluxuosus. Fruit
très-curieux : il doit son surnom à sa forme al¬
longée et flexueuse. On en fait des cornichons.
On sème le concombre, dans des trous rem¬
plis de fumier, en avril; les cornichons verts en
avril et mai.
COURGE. Cucurbita. Courge melonne, à chair
foncée; courge melonne longue verte.
GROS POTIRONS. On cultive plusieurs espèces