52
PLANTES POTAGERES.
de ce genre, et un grand nombre de variétés :
leur culture est connue.
COURGE-COUGOURDE. Poire à poudre, trom¬
pette, etc. Plusieurs variétés : elle donne des
fruits qu’on garde pour la singularité de leurs
formes, et que, mal à propos, on nomme colo¬
quintes. Dès le mois d’avril ou mai on les sème
comme les cornichons.
CRESSON ALÉNOIS, et autres. On les sème en
tout temps. Celui de fontaine peut être semé au
bord des eaux courantes : on y plante quelques
racines. Cresson de Para.
ÉCHALOTE. Allium Ascalonicum. Les bulbes
se replantent en février et mars, en planches
ou bordures.
ÉPINARD. Spinacia oleracea. On en connaît
deux espèces principales, à feuille ronde ou
longue. Pour en jouir l’hiver, il faut en semer
la graine, depuis juillet jusqu’en octobre, en
planches ou en bordures. Epinard d’Angleterre
à longues feuilles, rond de Flandre, à très-lar¬
ges feuilles; de Hollande, de la Nouvelle-Zé¬
lande. La graine reste longtemps sans germer.
Repiquer à 25 pouces de distance, laisser courir
la plante sur terre, prendre les grandes feuil¬
les, les couper en tirant vers la terre, pour ne
pas ébranler la racine, lui donner de fréquents
arrosements.