PLANTES POTAGERES.
53
ESTRAGON. Artemisia dracunculus. Plante
vivace, aromatique, que l’on multiplie par
l’éclat des pieds en mars et avril.
FÈVE DE NARBONNE, grosse, plate, appelée
fève de Marais : on la sème à la fin d’oc¬
tobre.
FÈVE DE NICE, petite, à longue cosse, hâ¬
tive, bonne en vert et pour ragoût; il y a aussi
une fève de Windsor très-grosse : la petite fève
naine est très-bonne, fort douce et produit
abondamment. L’année 1834 a eu la récolte
de ce légume nulle : j’ai observé que la petite
fève naine a seule résisté à la sècheresse et au
brouillard; son produit est de cinquante pour
un, on en nourrit les chevaux avec avantage :
elle mérite d’être cultivée.
Je dois observer, relativement à toutes les
espèces de fèves, qu’elles conservent leur germe
de fructification pendant longues années.
Bien plus, les fèves de deux, trois et quatre
années résistent plus au froid, sont plus ro¬
bustes, chargent davantage, et ne fournis¬
sent pas de branches ou rameaux inutiles à la
fructification.
J'insiste sur ce point, afin de combattre
autant qu’il est en moi un préjugé si fortement
invétéré, que beaucoup de personnes ne veu¬
lent semer que des fèves de l’année; et je