54
PLANTES POTAGERES.
suis obligée de n’en tenir dans mon magasin
que des nouvelles, sous peine de ne pas les
vendre.
J’observerai encore que les fèves et plu¬
sieurs légumes doivent être semés au plantoir;
alors la terre est moins soulevée, moins mou¬
vante, et les rats de terre et les mulots ont
moins de facilité en hiver pour dévorer les
graines et dévaster les semis.
FRAISIER. Fragaria. Se multiplie par grai¬
nes, par coulants et par éclats enracinés.
Il y en a six variétés : leur culture est connue.
HARICOTS A RAMES. De Soissons. Graine
blanche, plate, grosse. Ce haricot en sec est
très-estimé. Peu cultivé dans nos départements,
il est recherché ailleurs; il acquiert une
finesse de goût qui le rend supérieur aux
autres espèces.
HARICOT-SABRE. Graine blanche, aplatie, de
moyenne grosseur. Cette espèce est, peut-être,
la meilleure de toutes : elle produit considéra¬
blement; ses cosses sont d’une longueur et
d’une largeur extraordinaires : jeunes, elles
font d’excellents haricots verts; parvenues à
presque toute leur grosseur, elles sont encore
tendres et charnues, et peuvent être consom¬
mées en cet état, soit fraîches et cassées par
morceaux, soit en hiver après avoir été cou¬