PLANTES POTAGERES.
1
55
pées en lanières et confites au sel. Il monte
très-haut, et il lui faut de grandes et de fortes
rames.
PRÉDOME, PRUDHOMME, PRODOMMET. Graine
blanche, ronde, petite ; c’est un mange-tout
par excellence; sa cosse est absolument sans
parchemin, et encore bonne quand elle est
presque sèche; le grain en est sec et d’une qua¬
lité estimée : on le sème pour le manger en
vert, en avril, mai, juin, juillet, pour l’ar¬
rière-saison.
Celui de Lima, à rame très-haute, pourrait
devenir précieux.
Le Haricot suisse. Il y en a un grand nom¬
bre d’espèces. La culture des haricots est géné¬
ralement trop connue pour entrer dans de
longs détails : une terre douce, légère, et
un peu fraîche, est celle qui lui convient le
mieux.
Le haricot sans parchemin est très-cultivé
dans ce pays; nous en possédons une espèce
qui n’est pas de bonne qualité; j’engage les
amateurs à introduire le véritable prud¬
homme, qui sera une excellente acquisition
pour le pays.
DOLIQUE. Dolichos. A la suite des haricots,
je dois parler d’un genre voisin, celui des
doliques, qui fournit, dans les pays chauds