56
PLANTES POTAGERES.
surtout, plusieurs espèces et variétés cultivées
pour la nourriture de l’homme.
Dolichos unguiculatus, nommé en Provence
Mongette et Bannette : il est estimé, et d’un
bon produit; mais il vient difficilement à matu¬
rité. Celui d’Egypte ou Lablab, qui se cultive
en Egypte, n’est pas moins difficile : c’est prin¬
cipalement comme plante d’ornement qu’il est
admis dans nos jardins. Enfin, il en est une
troisième espèce nommée dolique à lonque
gousse, haricot-asperge, sesquipedalis, que la
longueur extraordinaire de ses cosses étroites,
charnues, et bonnes en vert, fait admettre
dans les jardins d’amateurs.
LAITUE. Lactuca. Deux espèces ont donné
naissance à deux divisions : les laitues pommées
et les laitues romaines, la première se distin¬
gue par sa forme arrondie, et l’autre par sa
forme plus allongée : le cœur de la seconde se
développe plus aisément, elle a aussi une sa¬
veur beaucoup plus douce. J’indiquerai les varié¬
tés les plus estimées, en me bornant à un nom¬
bre beaucoup moindre que celui qui existe, car
il est peu de plantes qui aient autant varié que
la laitue.
LAITUES POMMÉES DE PRINTEMPS.
LAITUE-GOTTE. Petite, fort blonde, deux sous¬
variétés à graine noire, lente à monter, et,