58
PLANTES POTAGERES.
jaune; laitue-épinard, découpée à peu près
comme la feuille de chêne. Cette dernière re¬
pousse, et peut être coupée plusieurs fois.
Les laitues du printemps se sément en février,
à l’abri, et se replantent en avril, ou bien on
les sème en place en février et mars, parmi
l’ognon et les carottes, etc. — Lombardes à
graine noire.
Celles d’été se sèment à la même époque,
pour que leur produit succède à celui des hâ¬
tives, depuis mars jusqu’en juillet.
Les laitues d’hiver se sément en août jusqu’à
la fin de septembre, même en octobre : il est
tances; on les repique le long des murs et des
abris.
LAITUES ROMAINES, ou CHICONS. Verte hâtive.
— Verte maraichère, grise. — Verte d’hiver. —
Grosse grise. — Rouge pommée. — Lombarde à
graine blanche.
La culture des laitues pommées convient en
tout point aux romaines. On sait que celles-ci
ont besoin d’être liées, pour que leur tête s’em¬
plisse mieux.
MACHE, BOURSETTE, DOUCETTE, BLANCHETTE.
Valeriana locusta. Plante annuelle. On en sème
tous les huit jours, à commencer fin d’août
jusqu’en octobre. Comme les mâches s’emploient