PLANTES POTAGÈRES.
59
entières, et seulement dans leur jeunesse,
en cueillant les plus avancées pour la consom¬
mation, le plant se trouve suffisamment éclairci.
Cultivée dans nos jardins, cette espèce est plus
belle que celle des champs.
MELON. Cucumis melo. Il y en a un très¬
grand nombre de variétés. On peut les ré¬
duire à trois races principales : les communs
ou brodés, les cantaloups, les melons à écorce
unie.
Melon MaRAîcHeR. — Sucrin de Tours. — Su¬
crin à petites graines. — Des Carmes : deux va¬
riétés; l’une moyenne, l’autre petite, bien su¬
crée. — Sucrin à chair blanche. — Ananas à
chair verte. — De Honfleur : très-gros, allongé,
CANTALOUP ORANGE. Petit, rond, à côtes. —
— Fin hâtif. — Noir des Carmes. — Gros can¬
taloup noir de Hollande. — Le gros Portugal.
Tous très-bons, mais que les bornes de ce petit
livre ne me permettent pas de décrire, attendu
qu’on en cultive peu de ces espèces, mais bien le
melon de Saint-Nicolas-de-la-Grave, que l’on porte
en très-grande quantité sur nos places : ils sont
rarement bons. Le melon romain. — De Ca¬
vaillon. Ce sont deux bonnes espèces qui réus¬
sissent parfaitement. Je vais indiquer encore
quelques variétés, espérant qu’on fera un choix