60
PLANTES POTAGERES.
des meilleures espèces, et qu’à l’avenir on les
cultivera.
MELON DE MALTE, à chair blanche. — De
Malte, à chair rouge. — Du Pérou. — De Mo¬
rée. — De Candie. — De Malte d’hiver. — De
Perse, ou d’Odessa. Vert rayé de jaune, très¬
allongé; chair verte, fondante : d’hiver comme
le précédent.
Culture. Si on veut des primeurs, il faut
semer au mois de mars. L’usage, pour notre
climat, est de semer en avril dans les trous en
place : il arrive quelquefois que les plants ne
réussissent pas, soit à cause des pluies, soit
parce qu’ils sont dévorés par les insectes: on
sème encore au commencement de mai sur cou¬
che en place; c’est-à-dire, et pour m’expliquer
plus clairement, on fait un trou d’un pied,
dans lequel on met six pouces de fumier, qu’on
recouvre de six pouces de terreau; et après, on
y sème les graines de melon. Lorsque le fruit
est noué, on taille les branches principales,
anxquelles on laisse de la longueur à raison de
leur vigueur, en allongeant plus les fortes que
les faibles; quatre ou cinq jours après cette
taille, on supprime les branches secondaires
nuisibles : s’il y a plus d’un fruit sur une bran¬
che, on les retranche, en conservant le mieux
fait; s’il n’y en avait qu’un, et qu’arrondi d’un