PLANTES POTAGERES.
61
côté il ne le fût pas de l’autre, on passerait
légèrement le tranchant de la serpette sur le
côté qui ne l’est pas. Quelque temps après on
pince l’extrémité des branches à fruit, et on
supprime encore les branches inutiles.
Si l’on mange à Toulouse quelques bons me¬
lons, on les porte du Bas-Languedoc.
MELON D’EAU, CITROUILLE PASTÈQUE. Cucurbita
citrullus. Chair rouge ou blanche, très-fondante :
on l’emploie pour les confitures.
MÉLONGÈNE, MÉRANGÈNE, AUBERGINE. So¬
lanum Melongena. On les sème au mois de
février sur couche et sous châssis; à défaut,
on sème dans des vases : ou fait une couche
de fumier le long d’un mur exposé au midi, et
à l’abri; après avoir laissé passer le premier feu
du fumier, on y plonge les vases, en les cou¬
vrant la nuit, et le jour lorsque le temps est
trop froid. La violette et la grosse brune.
Aubergine blanche, ou pondeuse, se sème de
même : on arrose les vases (1).
(1) L’aubergine est particulièrement exposée à être détruite par
l’insecte nommé Courtilière, Courterole ou Taupe-Grillon. Il fait
de grands ravages dans les semis, détruit les racines tendres des
plantes, et on s’est trompé quand on a cru qu’il ne les mangeait
pas : il est très-redoutable, et on doit employer tous ses efforts
pour le faire disparaître des cultures. On n’emploie pour le détruire
que de l’eau, sur laquelle on jette un peu d’huile. Il faut en faire