62
PLANTES POTAGERES.
NAVET. Brassica napus. La saison ordinaire
de semer les navets est de la mi-juin jusques en
septembre. Il est plusieurs races de navets
fins: le terrain influe beaucoup sur la saveur
des navets. J’en indiquerai seulement un petit
nombre, et les meilleures. Le navet de Fre¬
neuse, petit et demi-long. — Le navet de
Meaux, très-allongé, et en forme de carotte
effilée.
NAVET JAUNE de Hollande, de forme ronde,
écorce et chair jaunâtres. — Le jaune d’Ecosse
résiste aux gelée. — Le jaune de Malte. — Le
noir d’Alsace, long, ordinairement très-doux et
bon, d’un volume énorme.
Ces variétés, et toutes celles qui appartien¬
nent à la même section, ne réussissent que dans
les terrains privilégiés, sablonneux et doux : ce
sont des navets par excellence, surtout pour
mettre en ragoût; mais dans les terres-fortes
ils deviennent fibreux, véreux, et valent moins
que les espèces communes. Les navets étran¬
gers sont peu cultivés, cela dépend de l’abon¬
dance du jardinage dans nos contrées; cependant
il y a plusieurs espèces de navets qui méritent
d’être connus, ayant une saveur délicieuse,
la chasse, le détruire, et le chercher jusque dans ses retranche¬
ments.