PLANTES POTAGÉRES.
63
une écorce fine et délicate : je les recommande
aux amateurs de navets.
Parmi les navets tendres, le navet des Sablons,
demi-rond, blanc, très-bon. — Le navet rose du
Palatinat, à collet rose, à chair très-tendre et
douce. — Le navet blanc-plat, hâtif. — Le rouge¬
plat, hâtif, ayant pour principal mérite une
grande précocité. — Le navet de Maltot. — La
rave du Limousin, ou rabioule, ou turneps, qui,
bien que cultivée pour les bestiaux, est cepen¬
dant très-bonne dans la plupart des terrains qui
ne sont pas sablonneux.
OGNON. Allium cepa. Cette plante, une des
plus importantes et des plus utiles parmi les
racines potagères, est vivace par sa nature;
ses variétés sont nombreuses, et se modifient
très-facilement par l’influence du sol et du cli¬
mat. Je citerai les plus estimées. Le rouge-pâle,
le plus généralement cultivé. — L’ognon rouge¬
foncé, large et plat. — Le jaune ou blond. —
Des Vertus. — Celui de Cambrai, excellent,
gros et de bonne garde. — L’ognon de James,
couleur blonde, forme un peu allongée, très¬
estimé pour sa longue conservation. L’ognon de
Lescure est une bonne espèce, très-cultivée par
nos jardiniers : la consommation en est très¬
considérable par sa qualité. Il est ferme, lent à
monter, et se conserve jusqu’à Pâques dans les