64
PLANTES POTAGERES.
années ordinaires; mais je dois observer que
l’année 1834 ne lui a pas été favorable; on n’en
conservera pas un, à cause des grandes pluies
qui eurent lieu pendant son développement; on
le sème fin janvier et tout février : pour les
primeurs, si le plant a manqué à ces deux épo¬
ques, il faut continuer le semis en mars.
On cultive ici l’ognon rouge de la Saint-Michel,
parce qu’on le sème à cette époque : celui-là
sert pour les ognons de primeur, tendres, qui
sont nécessaires alors à la cuisine, les autres
étant passés. On sème aussi avec avantage
l’ognon paille, en janvier et février, pour servir
pour garde : ce dernier est plus sujet au froid
que le premier. D’après l’expérience, l’ognon
récolté sur un terrain sec conserve plus long¬
temps que celui qui est cultivé sur un terrain
gras. Ce dernier monte plus facilement.
Il faut que le terrain soit bien préparé et
fumé, le fumier bien consommé : il serait bon
d’avoir fumé quelque temps avant de semer.
L’ognon mûr, on le laisse étendu quelques
jours dans une allée, puis on le rentre par un
temps sec.
On suit une autre méthode dans les pays
froids, où ces semis sont difficiles à élever.
Dans une terre bonne et sans excès, mais
surtout bien saine, on sème en avril et mai,