PLANTES POTAGERES.
65
bien dru, c’est-à-dire très-épais, de la graine
d’ognon; on arrose une ou deux fois immé¬
diatement après le semis : si l’opération réus¬
sit, on obtient pour récolte une multitude de
bubilles grosses comme des pois et au-dessus,
que l’on conserve en hiver en lieu sec, comme
d’autres ognons. Après l’hiver on dispose son
terrain en rayons, espacés entre eux de six à
huit pouces; et l’on y plante les bubilles une à
une, à trois ou quatre pouces de distance : cha¬
cune d’elles devient un gros et bel ognon.
OSEILLE Rumex acetosa. On la sème à la
volée, en planche ou en bordure, au printemps,
et mieux en automne; elle vient assez bien
dans toutes les terres, quoiqu’elle préfère un
sol léger et profond. L’oseille de Belleville, à
feuilles plus larges que la commune, est géné¬
ralement cultivée ailleurs qu’ici. Oseille vierge:
moins acides.
PANAIS. Pastinaca oleracea. Grande plante
bisannuelle, à racine longue, simple, sucrée et
aromatique; elle donne du goût au potage.
Même culture que pour la carotte : il existe sous
le nom de panais rond une variété en forme de
toupie, plus hâtive que l’ordinaire, et conve¬
nant mieux pour les terres qui ont peu de
fonds.