66
PLANTES POTAGÈRES.
PASTÉQUE. Voyez Melon d’eau.
PATATE DOUCE, SUCRÉE, PRÉCOCE. Convolvu¬
lus batatas. On préfère celle à racine longue,
jaune, comme étant plus précoce. Les jardi¬
niers de Paris la cultivent avec succès; mon
père l’a élevée sous de simples châssis, et puis
placée en pleine terre à une bonne exposition.
Le jardinier du Jardin-des-Plantes la cultive en
grand, et avec avantage.
Les départements méridionaux pourraient se
livrer à cette culture, qui réussirait parfaite¬
ment en pleine terre.
PERSIL. Apium petroselinum. Plante bisan¬
nuelle : ses graines, qui mettent trois semaines
à lever, doivent être semées dés les premiers
jours de mars, ensuite fin août et septembre,
au pied d’un mur, et au midi, pour en avoir
de bonne heure. Cette plante monte en graine
la seconde année : il y en a plusieurs variétés,
telles que le frisé, le nain très-frisé, variété
nouvelle fort remarquable par la beauté de ses
feuilles et sa lenteur à monter; celui à larges
feuilles, celui à grosses racines (tuberosum), dont
la racine charnue s’emploie en cuisine; le persil
de Naples, à grosses côtes, ou persil céleri, qui
produit une plante beaucoup plus grande que
les autres, et dont les côtes blanchies se man¬
gent cuites comme celles du céleri : ce dernier