PLANTES POTAGÈRES.
67
doit être semé très-clair, ou mieux on le re¬
plante á un pied en tout sens.
PICRIDIE CULTIVÉE, TERRE-CRÉPIE. Terra-Cre¬
pola. On la cultive dans le midi de la France,
en Italie; elle se sème en mars, et, successive¬
ment, on la coupe jeune et verte : on la mange
en salade.
PIMENT. Capsicum. Plusieurs espèces de ce
genre sont employées comme assaisonnement,
la plus usitée est le piment annuel, appelé poi¬
vre long. — Corail. On sème cette plante, en
février ou mars, sur du terreau; on la replante
fin d’avril, au commencement de mai, sur une
plate-bande, au midi. — Le piment ordinaire,
le rond, le gros, le gros rond d’Espagne, le
doux, qu’on nomme piment tomate, à cause de
sa forme, qui est la même, mais en plus petit
volume.
PIMENT TOMATE. Fruit jaune, arrondi, tortu¬
leux comme la tomate, dont il a emprunté le
nom : il est doux, et mûrit plus difficilement
que le piment ordinaire.
PIMPRENELLE des jardins, pour fourniture
de salade.
PORREAU, POIREAU. Allium porrum. Il de¬
mande une terre légère, substantielle, et qui
n’ait pas été fumée depuis longtemps. On le
sème en février et mars, également en juillet :