68
PLANTES POTAGERES.
lorsqu’il a atteint la grosseur d’un tuyau de
plume, on saisit un temps pluvieux et couvert
pour le déplanter avec précaution; et, sur-le¬
champ, on replante dans une planche de même
terre bien ameublie, à six pouces environ de
distance, et à trois ou cinq de profondeur,
après avoir coupé l’extrémité des feuilles et des
racines. Pendant l’été on doit l’arroser souvent.
Le porreau d’Allemagne est plus fort, plus gros
que celui acclimaté dans le pays : même cul¬
ture que pour le précédent.
POIRÉE ou BETTe. Beta. La variété poirée à
cardes est adoptée généralement, parce que les
côtes de ses feuilles, plus tendres et plus larges,
se cuisent et se mangent à la sauce blanche;
la race la plus cultivée est la carde blanche;
on en fait en deux saisons : en mars et avril,
pour donner l’hiver; fin juillet, août et septem¬
bre, pour le printemps. Ce n’est que la seconde
année que la plante monte en graine.
POIS. Pisum. Les pois ne sont pas difficiles
sur la qualité du sol : on les sème en touffes,
ou bien en rayons, souvent sur les plates-ban¬
des, le long des murs exposés au midi : quand
on veut obtenir quelque précocité, alors il faut
choisir des terrains chauds et sablonneux; les
rayons se pratiquent à environ huit pouces les
uns des autres, et c’est la distance d’un pied