PLANTES POTAGERES.
69
qui doit exister entre les trous faits à la houe,
et dans lesquels on jette cinq ou six pois, qui
doivent former la touffe; jusqu’à la récolte, il
ne s’agit plus que de biner, de sarcler, de ra¬
mer les grandes espèces, et de pincer les hâti¬
ves à leur troisième ou quatrième fleur. Dans
les terres naturellement bonnes, on doit éviter
de fumer les pois : l’engrais les rend trop vi¬
goureux, et alors ils donnent peu de fruits.
On sème en novembre et décembre les mi¬
chaux et les hâtifs, le long des plates-bandes;
et les autres hâtifs, fin janvier, février et mars,
et successivement les mêmes espèces : on pro¬
longe les semis en pleine terre au moyen du
Clamar jusqu’à la fin de juillet.
On peut diviser les variétés des pois en deux
sections principales : les pois sans parchemin ou
mange-tout; goulus ou gourmands, dont on
mange la cosse et le grain: parmi les uns et
les autres on distingue les variétés naines et
celles à rames.
1. Pois A ÉCOSSER. LES NAINS. — Pois nain
hátif. Plus précoce que les autres nains, haut
de quinze pouces à deux pieds, suivant le ter¬
rain. Sa saison est celle des michaux; il prend
fleur dès le deuxième ou troisième nœud, ce
qui le distingue de tous les autres; sa cosse est
plutôt petite que grande : il est de bonne qua¬