70
PLANTES POTAGÈRES.
lité sans être marquant. — Nain de Hollande.
Il peut être mis en bordure dans les terres mé¬
diocres. — Gros nain sucré tardif : gros grain,
de fort bonne qualité, très-productif ; étant
fort, il demande plus d’espace que les autres
nains. — Nain vert de Prusse. Ces deux espèces
sont bonnes et productives.
2. POIS A ÉCOSSER. A RAMES. — Pois michaux
de Hollande. Très-précoce; semé à la fin de fé¬
vrier, il est délicat au froid. — Michaux, petit¬
pois de Paris. La précocité et l’excellence de ce
pois l’ont mis en réputation dans nos contrées.—
D’Auvergne, variété nouvelle, cosse très-longue,
arquée, très-garnie de graines (elle en contient
jusqu’à onze) ; très-bonne qualité. — Sans-pa¬
reil. — Fêve, très-grand et tardif. — Géant,
encore plus grand que le précédent. — Gros
vert normand, tardif, à grandes rames, estimé,
surtout par son excellence pour purée (1).
Cette dernière espèce doit être semée fin dé¬
cembre. Le pois normand a parfaitement réussi
semé à cette époque, ainsi que celui d’Auver¬
gne, et à longue cosse.
(1) Ces espèces de pois à rames sont très-productifs; mais il fau¬
drait leur réserver et choisir des abris, à cause du vent d’est : bal¬
lotés en fieur, quand ils ont les tiges tendres, il leur porte le plus
grand préjudice.