PLANTES POTAGÈRES.
71
Je ne m’étendrai pas davantage sur une quan¬
tité d’espèces qui ne sont ni connues ni culti¬
vées, je me borne à indiquer les meilleures.
Depuis quelques années les pois michaux sont
presque les seuls cultivés : on devrait en chan¬
ger la semence, étant sujets à s’abâtardir, ainsi
que toute espèce de plante.
3. POIS SANS PARCHEMIN ou Mance-TOUT.
Pois sans parchemin nain et hâtif. — Sans
parchemin nain ordinaire. — Eventail, le seul
sans parchemin nain et hâtif, tout-â-fait nain,
ayant à peine un pied de haut. — Sans par¬
chemin blanc, à grandes cosses, le meilleur
peut-être de tous les mange-tout : cosses gran¬
des, larges, charnues, crochues; ce qui le fait
encore nommer cornes de bélier. Il est à grandes
rames, tardif, et très-productif dans les bons
terrains.
Sans parchemin à demi-rames, très-productif
aussi.
Turc, ou couronné, nom tiré de la dispo¬
sition des fleurs, à grandes rames, cosses très¬
nombreuses, si tendres et si sucrées que les
oiseaux en détruisent quelquefois une grande
partie. On assure que, pour préserver les pois
d’être attaqués par un insecte nommé bruche
de pois, il faut les semer en avril pour tous
ceux qu’on destine aux purées : j’engage les