72
PLANTES POTAGÈRES.
amateurs à faire à ce sujet des essais et des ob¬
servations.
POIS-CHICHE. Cicer arietinum. Plante an¬
nuelle, généralement connue. Semer au prin¬
temps.
POURPIER. Portulaca oleracea. On sème en
pleine terre, lorsque les froids ne sont plus à
craindre. Pourpier doré, plus estimé que le vert,
mais qui souvent dégénère en reprenant sa
couleur. La graine, étant très-fine, se jette clair,
sur du terreau bien consommé : on ne l’enterre
point, mais on l’aplatit avec la main sur la
terre: on le couvre avec de la mousse. Cette
méthode doit être employée pour toutes les grai¬
nes fines et les plantes délicates.
RAIPONCE. Campanula rapunculus. On sème
au mois de mars, sur une terre bien labourée
et ameublie, à une exposition ombragée; on
recouvre très-légèrement de terreau fin; on ar¬
rose avec un arrosoir à trous fins, vu la finesse
de la graine; on couvre les semis de mousse
hachée, ou l’on sème des radis parmi, pour
donner de l’ombre.
RAVE, Raphanus sativus oblongus, et RADIS,
Raphanus sativus rotundus. Ces racines annuel¬
les offrent plusieurs variétés : telles sont les
raves rouge longue; — petite hâtive; — couleur
de rose, ou saumonce, — blanche,—tortillee du