PLANTES POTAGERES.
73
Mans : le radis blanc hâtif, le gris long d’été; le
radis jaune, le gros d’Augsbourg; le raifort, ou
gros noir d’hiver.
Le plupart de ces variétés, surtout les petits
radis longs, se sément presque toute l’année.
Pour obtenir des radis bien ronds, il faut que
la terre soit fortement piétinée avant de semer;
dans les chaleurs, il faut beaucoup d’eau, un
peu d’ombre; semer peu à la fois, et répéter
souvent les semis.
ROQUETTE. Brassica eruca. On la sème fort
clair au printemps, en août et septembre, pour
l’hiver.
SALSIFIS, CERCIFIS. Tragopogon porrifolium.
Ou sème à la volée, en mars et avril, en terre
substantielle, labourée profondément, bien
ameublie, et qui n’ait pas été nouvellement fu¬
mée : il ne s’agit plus que d’arroser souvent. On
cultive de même, et pour le même usage, que
la plante précédente.
SCORSONÈRE D’ESPAGNE. Scorzonera hispa¬
nica. Sa racine est noire; il diffère du salsifis
par l’usage, en ce qu’on ne le mange commu¬
nément qu’à sa seconde année, excepté dans les
terres très-douces, où il peut acquérir dès la
première année une grosseur suffisante : dans
ce dernier cas, il faut le semer en février; on
peut aussi le semer en août.