PLANTES POTAGERES.
75
assez fort, on le repique à une exposition du
midi, et l’on arrose sonvent. Si on prend une
tête de fleurs de ces plantes, et qu’on s’en frotte
les dents et les gencives, elle procure un petit
frémissement dans la bouche, une salivation
abondante, et enfin une fraîcheur très-agréa¬
ble.
TOMATE, POMME D’AMOUR. Solanum lycoper¬
sicon. Annuelle. On la sème dès que la terre est
réchauffée. Grosse et nouvelle espèce, ayant un
volume très-fort, excellente qualité; se cultive
comme la précédente.
TOPINAMBOUR, POIRE DE TERRE. Helianthus
tuberosus. On le cultive comme les pommes de
terre, mais il veut être planté dès février. Il se
reproduit ordinairement de lui-même, et un
terrain où l’on a cultivé des topinambours peut
en rester garni, pour ainsi dire, indéfiniment.
Le goût de ce tubercule a du rapport avec celui
de l’artichaut cuit. Il y a une variété à tuber¬
cules jaunes.
TRIQUE -MADAME, ORPIN BLANC. Sedum
album. On en use comme fourniture de salade.
Il se multiplie ou de semences ou de boutu¬
res; il s’étend bientôt, pourvu qu’il ait été mis
en exposition chaude.