76
GRANDE CULTURE.
CHAPITRE DEUXIÈME.
GRANDE CULTURE.
DES PRINCIPALES ESPÈCES DE FOURRAGES.
Les plantes à fourrage étant aujourd’hui géné¬
ralement cultivées, j’ai dû, dans l’intérêt d’un
grand nombre de mes lecteurs, faire connaître
la culture de celles qui conviennent à notre
climat.
En me bornant à donner les notions les plus
essentielles, je tâcherai de ne rien omettre
d’utile, et j’éviterai tous les détails scientifiques
ou de pure curiosité.
Je donnerai d’abord quelques indications gé¬
nérales sur les semis des prairies artificielles :
on doit considérer que le succès intéresse, non¬
seulement le produit en fourrage que l’on en
attend directement, mais encore la récolte des
grains ou d’autres productions qui suivront le
défrichement, quelquefois même plusieurs ré¬
coltes subséquentes.
Les plantes qui durent plusieurs années, et