FOURRAGES GRAMINÉS.
77
dont les racines descendent profondément,
comme la luzerne et le sainfoin, demandent
des labours aussi profonds et aussi complets
qu’on puisse les donner; et pour toutes les espè¬
ces de fourrage, à bien peu d’exceptions près,
on réussira d’autant mieux, que la préparation
et le nettoiement du terrain auront été plus par¬
faits. Il faut, toutefois, éviter, autant qu’on le
peut, de semer sur un labour trop récent, et
lorsque la terre est encore trop creuse et sou¬
levée; cette précaution est surtout essentielle
pour les semences fines et dans le cas de la¬
bours profonds : lors donc que le guéret n’est
pas suffisamment rassis, il convient en certains
cas d’obtenir cet effet artificiellement par l’em¬
ploi du rouleau, par les hersages répétés, les
dents de la herse inclinées en arrière. Quand il
s’agit d’une prairie à faucher, la surface du sol
sible, épierrée s’il est nécessaire, enfin débar¬
rassée de ce qui pourrait gêner le fauchage, qui
est d’autant meilleur qu’il est plus ras.
L’application des fumiers aux plantes four¬
ragères, plutôt qu’aux grains qui doivent ordi¬
nairement les suivre, est une très-bonne
méthode, dont les avantages s’étendent à la fois
sur le produit actuel, sur la bonté et la netteté
de la moisson suivante : je parle surtout des