78
GRANDE CULTURE.
plantes annuelles et d’une courte durée, comme
la vesce, le trèfle, et les racines fourragères.
Les fumiers nouveaux conviennent en géné¬
ral aux plantes vigoureuses et à grosses graines;
quelques espèces, au contraire, dont les graines
sont très-fines, ou qui sont délicates dans leur
jeunesse, comme la luzerne, la carotte, etc.,
demandent des engrais consommés, ou préfè¬
rent la fumure donnée une année d’avance pour
la récolte qui les a précédées.
Les graines fines doivent être semées sur un
hersage, plutôt que sur le dernier labour, et il
faut ne les recouvrir que légèrement; pour cette
opération on se sert d’une herse légère et à
dents courtes; ou de la herse ordinaire, entre
les dents de laquelle on entrelace des branches
d’épines; ou seulement du rouleau : l’usage de
ce dernier instrument, même après le hersage,
est toujours excellent pour les semis faits en
terre légère.
Très-souvent on sème les fourrages avec l’a¬
voine ou d’autres céréales; ou bien un semis
de pré se trouve composé de graines grosses ou
légères, comme celles du sainfoin, du fromen¬
tal; et d’autres fines et coulantes, comme celles
du trèfle blanc, jaune et autres graminées :
dans ces deux cas, on sème d’abord les
grandes graines, les ayant préalablement mêlées