FOURRAGES GRAMINÉS.
78
ensemble, s’il y en a de plusieurs sortes; on
herse ce premier semis; ensuite on répand sur
tout le champ les semences fines, également
mêlées, s’il y en a de plusieurs espèces; puis
on herse de nouveau en travers, ou bien on
roule de même.
J’indiquerai à chaque article la quantité
approximative des semences à employer.
Un hectare comparé à l’arpent de Toulouse
donne 7 pugnères 4 perches; demi-hectare, 3
pugnères 4 boisseaux 2 perches : 56 ares 90
centiares font l’arpent de Toulouse, ou 1764
cannes carrées, ou 576 perches. Il est des cir¬
constances où il est nécessaire de semer plus
ou moins épais; ainsi un mauvais terrain de¬
mande plus de semence qu’un bon ; sur un ter¬
rain médiocrement préparé par un temps sec et
défavorable, dans une situation exposée à des
gelées tardives, dans toutes les circonstances
enfin désavantageuses à un semis, il faut le
faire plus épais que si le sol et la saison le favo¬
risent. J’ai pensé nécessaire de donner des
à-peu-près pour diriger les propriétaires qui,
voulant faire des essais, n’ont quelquefois
aucune donnée sur la quantité de graines né¬
cessaires pour le terrain qu’ils veulent ense¬
mencer.