80
GRANDE CULTURE.
PREMIÈRE CLASSE.
Fiantes à fourrages de la famille des graminées,
AGROSTIS TRAÇANTE. Agrostis stolonifera.
L’agrostis traçante peut être employée utile¬
ment sur des terrains tourbeux, ou, comme
pâture, sur les mauvaises terres humides, où
souvent elle se propage naturellement avec
abondance. Sa graine étant extrêmement fine,
doit être à peine recouverte, et semée à
raison de 20 livres l’arpent en février ou
septembre.
AGROSTIS de herd-grass et de red-top-grass.
Plante d’Amérique qui a parfaitement réussi
en France sur des terrains de sables profonds,
où son produit a été extraordinaire, et sur une
terre calcaire un peu fraîche, mais non point
humide. Le herd-grass talle beaucoup, et une
fois établi il devient très-vigoureux et de longue
durée; ce qui le rend très-propre à entrer dans
la composition des prairies permanentes. L’ex¬
trême finesse de la graine et la lenteur du
premier accroissement de la plante rend dissi¬
cile le succès complet des semis : le jeune plant
est étouffé par les mauvaises herbes; ceux qui