FOURRAGES GRAMINÉS.
81
l’ont cultivé en France ont préféré en faire des
semis et le transplanter. Je recommanderai
seulement, quant aux semis en place, l’obser¬
vation la plus stricte possible des précautions
nécessaires pour le succès des semences très¬
fines : son fourrage est un peu gros, mais très¬
abondant. 25 livres par arpent.
AVOINE ÉLEVÉE, FROMENTAL. Avena elatior.
Graminée vivace, une des plus grandes et des
plus productives que l’on trouve en France:
cultivée en grand dans le département du Nord,
elle commence très-heureusement à être culti¬
vée dans nos départements. On peut former les
prairies naturelles avec le fromental. Il n’est pas
facile de créer de bonnes prairies naturelles,
parce que les propriétaires ne veulent rien sacri¬
fier pour se procurer les graines nécessaires à
leur formation : presque partout on se contente
de ramasser indistinctement les graines qui se
trouvent dans les granges; ce qui n’est qu’un
mélange de toutes les mauvaises graines exis¬
tantes dans les vieux prés : de cette manière on
ne peut former que de très-mauvaises prairies;
un inconvénient aussi grave n’existerait pas si
on choisissait de bonnes graines appropriées à
notre climat et à nos terres : dans le nombre
on pourrait distinguer le timothy, la grande fétu¬
que, la coquiote, les pimprenelles, le trèfte