82
GRANDE CULTURE.
jaune, le fromental; son foin, quoique de bonne
qualité, est un peu gros, et sujet à sécher très¬
promptement sur pied : par ces raisons, il con¬
vient de faucher le fromental de bonne heure,
de le semer dru; il convient particulièrement
aux prés hauts et moyens, et craint l’excès de
l’humidité. Ce gramen sera supérieur à tous les
autres pour former des hauts prés à faucher.
Le fromental est souvent désigné sous le nom
impropre de ray-grass de France.
Pour conserver l’avena elatior pure et nette
des mauvaises herbes, on devra faire usage du
moyen indiqué, de faucher quatre à cinq fois
par an les jeunes semis de cette plante. L’agro¬
nome pourrait en conserver la semence sans
mélange, et étendre avec économie ces semis.
Voyez Gazons.
D’après des expériences réitérées, il est
prouvé que nous étions dans l’erreur lorsque
l’on fixait la semence suffisante à 100 livres
par arpent.
Certains agronomes prétendent qu’on doit
semer 200 livres; quant à moi, j’ai vu un
arpent de terre sur lequel on avait semé
140 livres de fromental : il était assez épais,
et, en conséquence, je me borne à conseil¬
ler cette quantité. On peut y joindre d’autres
graminées, qui serviront à garnir et à augmen¬