FOURRAGES GRAMINÉS.
83
ter le fourrage. Le fromental, semé dru, a l’avan¬
tage de se conserver plus longtemps : on ne
saurait assez recommander sa culture. On peut
le semer en septembre et février.
Je ne dois pas m’étendre sur l’avantage qui
résulte pour les propriétaires d’écobuer leurs
vieux près; ils auront des récoltes chaque
année et pendant près de dix ans, soit blé,
maïs ou avoines. Après avoir retiré de grands
bénéfices de ces récoltes, on peut rétablir les
prairies avec un mélange de 10 livres de grand
trèfle rouge, 10 livres de trèfle jaune, et quel¬
ques graminées; cette combinaison produira un
très-bon pré.
Je connais de grands propriétaires qui utili¬
sent les chemins de communication entre leurs
diverses métairies, en semant chaque cinq à
six ans du trèfle jaune sur les bords, pour ser¬
vir à la dépaissance : ce procédé n’est bon que
pour la grande propriété.
BROME DES PRÉS. Bromus pratensis. Il peut
être classé parmi les espèces passables; mais il
est des terrains et des circonstances où une
plante médiocre d’ailleurs peut devenir très¬
utile : c’est ainsi que, sur un sol calcaire, trop
pauvre même pour le sainfoin, et où il s’agirait
d’obtenir des fourrages quelconques, le brome
des prés donne des résultats plus satisfaisants