84
GRANDE CULTURE.
qu’aucune autre espèce. Il s’y établira vigoureu¬
sement, de manière à fournir une bonne pâture,
et même à devenir fauchable mieux que le dac¬
tyle; il en sera de même sur des sables fort mé¬
diocres. On peut donc ranger cette plante au
nombre de celles qui, par leur vigueur et leur
rusticité, sont en état de réussir sur les plus
mauvais terrains, et d’y offrir des ressources et
des moyens d’amélioration que l’on n’obtien¬
drait point d’espèces plus précieuses. Sa durée
est longue. Le brome des prés gazonnant bien,
sa feuille étant étroite (il a quelque ressemblance.
avec le ray-grass), offrira encore l’avantage d’être
propre à former des gazons d’agrément d’assez
longue durée sur des terres très-calcaires, où
même le ray-grass et les herbes des bas prés
ne peuvent vivre. Il faut 80 livres de cette
graine par arpent.
FÉTUQUE DES PRÉS. Festuca pratensis. Plante
vivace des prairies naturelles, l’une des meil¬
leures que l’on puisse employer dans les ense¬
mencements des bas prés, à raison de l’abon¬
dance et de la qualité de son produit; elle est
un peu tardive, et ne doit pas être, par cette
raison, associée avec les espèces de la première
saison, telles que le vulpin et le paturin des
prés : semée seule, elle demanderait 120 livres
par arpent.