FOURRAGES GRAMINÉS.
85
FÉTUQUE ÉLEVÉE. Festuca elatior. Elle est plus
forte, plus élevée que la précédente : quoique
le foin de cette plante soit gros, comme il est
en même temps d’assez bonne qualité, ainsi que
fort abondant, on la regarde comme une des
espèces les plus utiles à cultiver dans les fonds
des bas prés.
FÉTUQUE DE BREBIS. Festuca ovina. Petite, à
feuilles fines, peu productive, mais renommée
par la qualité du pâturage qu’elle fournit aux
moutons, et ayant l’avantage de venir dans les
sables fins et stériles, et sur les coteaux les plus
secs. C’est seulement dans de pareils terrains
qu’elle peut être utile, et qu’il convient de la
semer, soit en septembre, soit, de bonne heure,
en février et mars; 80 livres de cette graine
suffisent par arpent.
FLÉOLE, OUFLÉAU DES PRÉS. Timothy des An¬
glais. Le produit considérable de cette plante,
déjà connue, a engagé à la cultiver : on la
sème séparément pour en faire des prairies à
faucher; elle convient particulièrement aux ter¬
rains humides, argileux ou sablonneux. Le ti¬
mothy étant une des graminées les plus tardives,
si on l’emploie pour former le fond d’une prai¬
rie naturelle, on doit éviter de lui adjoindre les
espèces très-hâtives : les agrostis, les fétuques
des prés, et élevée, etc., sont celles qui, sous