86
GRANDE CULTURE.
ce rapport, iraient le mieux avec lui. On peut
encore employer très-avantageusement le timo¬
thy en pâture, même sur des terrains médio¬
cres, pourvu qu’ils aient de la fraîcheur. On
sème 50 livres par arpent.
FLOUVE ODORANTE. Anthoxantum odoratum.
Graminée d’un faible produit, mais recomman¬
dable par sa grande précocité et par son odeur
aromatique. Cette plante croît dans des situa¬
tions et des terrains bien différents: on la
trouve dans les bois, sur les coteaux secs et
élevés; mais elle n’est pas rare dans les
prairies même humides. Seule, elle ne
saurait faire de bonnes prairies à faucher :
on peut la semer avec avantage sur des ter¬
rains sablonneux et médiocres, pour y four¬
nir un pâturage précoce; un autre emploi au¬
quel elle convient est d’être mélangée en petite
quantité avec les graines que l’on destine à l’en¬
semencement d’un pré : la bonne odeur qu’elle
communique au foin rend celui-ci plus appétis¬
sant pour les bestiaux. On sème 50 livres par
arpent.
HOULQUE LAINEUSE. Holcus lanatus. Il est
peu de plantes parmi les graminées vivaces qui
conviennent mieux pour entrer dans la compo¬
sition d’un fond de pré pour terrain frais. Dans
les départements du Nord elle croit abondam¬