FOURRAGES GRAMINÉS.
8
ment dans les terrains frais et dans les terrains
secs : l’époque de sa floraison, qui tient le
milieu entre les espèces hâtives et les tardives,
et la faculté qu’elle a de se conserver sur pied
quelque temps après sa maturité, sans trop
perdre de sa qualité, permettent de l’associer
avec la plupart des autres gramens; enfin, elle
est très-bonne en pâturage. Il faut 40 livres
par arpent.
Si le mélange des graminées avec les plantes
des prairies artificielles, et particulièrement
avec la graine de trèfle rouge, est une bonne
pratique, d’après l’expérience, la houlque lai¬
neuse serait sans contredit une des espèces
les plus propres à cet usage, et préférable à
tous égards au ray-grass et au dactyle.
FORMATION d’une prairie naturelle par demi¬
hectare, ou par arpent de Toulouse, poids
métrique :
115 demi-kilogrammes fromental,
4 demi-kilogrammes trèfle jaune.
AUTRE FORMATION de prairie naturelle par
demi-hectare, ou arpent de Toulouse :
25 demi-kilogrammes gramens en mélange.