88
GRANDE CULTURE.
70 demi-kilogrammes fromental.
4 demi-kilogrammes trèfle jaune.
AUTRE FORMATION de prairie naturelle par
demi-hectare, ou par arpent de Toulouse :
25 demi-kilogrammes gramens par noms.
70 demi-kilogrammes fromental.
4 demi-kilogrammes trèfle jaune.
Ces diverses prairies ont parfaitement réussi.
Les agronomes qui ont formé de nouvelles
prairies avec les gramens que je décris, et en
faisant des mélanges dans la proportion que
j’indique, ont obtenu un produit infiniment
divers gramens coûtent quelque chose de plus
en argent que les prairies refaites avec la
graine des granges. Pour faire cette expérience
avec économie il faut semer un demi-hectare,
serrer le fourrage dans une grange séparée,
ramasser les graines avec soin, et faire un
nouveau semis.
IVRAIE VIVACE, RAY-GRASS d’Angleterre.
Lolium perenne. C’est de toutes les graminées
celle qui est employée le moins dans les prai¬