FOURRAGES GRAMINÉS.
88
ries. Dans nos départements elle pourrait être
employée avec avantage avec le grand trèfle
rouge, en mélange : c’est une bonne pratique,
d’après l’expérience, dans la grande culture;
les résultats qu’on a déjà obtenus varient infini¬
ment, à raison du climat, du sol et des autres
circonstances locales; on peut l’admettre par¬
tiellement dans le mélange des gramens pour
prairies. On sème le ray-grass avec un mélange
de trèfle blanc. Quand on veut former des gazons
ou des bordures, on pourrait y ajouter le lotier
corniculé. Voy. Gazons.
Le ray-grass doit être semé dru en février et
mars, septembre et octobre : semé seul il faut
100 livres par arpent.
L’IVRAIE VIVACE d’ITALIE, lolium perenne itali¬
cum, a été livrée au commerce et à l’agriculture
depuis peu d’années; si on peut l’acclimater en
France, il n’est pas douteux que les grands
avantages que procurera ce fourrage par sa du¬
rée, son grand produit et son utilité, engage¬
ront bien certainement à le cultiver. Préférable
à la luzerne, ainsi qu’au trèfle, il a l’avantage
d’être plus sain que ces derniers, n’étant pas
malfaisant donné en vert à tous les bestiaux :
c’est un avantage qui est inappréciable, à cause
des évènements fâcheux qui ont résulté de l’im¬
prévoyance des bouviers à donner du trèfle et