90
GRANDE CULTURE.
de la luzerne encore imbibés de rosée, et qui
ont perdu subitement les bœufs, vaches et
taureaux, car ces deux fourrages sont perni¬
cieux aux bêtes à corne. Il préviendra aussi les
accidents qui se reproduisent souvent sur les
propriétés couvertes de ces deux fourrages :
lorsque les bêtes à corne s’échappent, confiées
à la garde d’enfants trop jeunes, elles y accou¬
rent avec avidité, et y trouvent la mort. Je con¬
viendrai, néanmoins, que ces deux fourrages
ont été d’un grand secours à l’agriculture, sur¬
tout dans nos départements, où elle grandit, et
d’où elle gagne de proche en proche les pays
éloignés.
L’ivraie d’Italie peut être fauchée quatre
fois; on peut lui donner aussi des terres qui ne
conviennent pas aux autres fourrages : un sol
humide lui convient mieux, tandis que les au¬
tres ne sauraient venir qu’en terre sèche et éle¬
vée; c’est d’autant plus précieux, que ces loca¬
lités ne peuvent recevoir les céréales, qui y pé¬
rissent ordinairement par l’abondance des
pluies, les eaux y séjournant davantage; et le
peu de récolte qui échappe à ce premier acci¬
dent est emporté par le brouillard, qui s’épais¬
sit avec force sur tous les bas-fonds; ce que
chacun peut vérifier ainsi que moi.
Lorsque je dis que l’ivraie d’Italie veut une