FOURRAGES GRAMINÉS.
94
terre humide, je n’entends pas, non plus, dire
ou conseiller de lui donner des terres qui sont
continuellement imbibées d’eau : ce serait con¬
tre le bon sens; mais je dis les terres humides,
les bas-fonds (1).
Il faut observer, néanmoins, que dans no¬
tre climat du Midi, la saison la plus favorable
est de semer l’ivraie d’Italie fin septembre et
octobre; elle est déjà fourrageuse en décembre,
ayant une végétation forte et active : on peut
aussi la semer au printemps, fin février, et tout
le mois de mars; plus tard, elle est retardée
dans sa végétation par les vents du midi qui
desséchent en avril la surface de la terre où
cette graine a été répandue, et qui y reste né¬
cessairement, étant très-légère, jusqu’àce qu’une
pluie assez abondante l’attache au sol : c’est
par cette raison qu’il faut choisir un temps
humide lors de la semence. Sa germination ne
se fait pas long-temps attendre; dans peu de
jours elle couvre la terre.
Il est juste d’apprécier l’utilité de l’ivraie
(1) Les années de 1833 et 1834 eurent des étés très-pluvieux,
ce qui dérangea les expériences qu’on faisait alors sur l’ivraie d’Ita¬
lie : elle périt en divers lieux et réussit dans d’autres. Elle est cul¬
tivée à l’Ecole d’artillerie avec le plus grand succès : elle a été
fauchée cinq fois et a produit en vert et en sec une grande quantité
de fourrage.