92
GRANDE CULTURE.
d’Italie par les diverses coupes qu’elle donne, et
surtout au mois d’août et septembre, époque à
laquelle on est privé de fourrages verts. Cette
plante peut fournir cette ressource jusqu’aux
semences, si toutefois les fortes gelées sont re¬
tardées : sa végétation est active et continuelle;
ce qui fait craindre pour sa durée, qui n’est
pas encore bien constatée dans nos climats.
PANIS ÉLEVÉ, ou HERBE DE GUINÉE. Panicum
altissimum. Il existe trois espèces d’herbe de
Guinée : les espèces cultivées sans succès sont
le panicum altissimum et le panicum virga¬
tum.
Il est impossible d’acclimater dans nos dépar¬
tements le panicum altissimum, parce qu’en
septembre, lorsque la plante a donné son four¬
rage, il survient sur la racine de petits tuber¬
cules d’environ cinq ou six lignes de diamêtre;
malheureusement ces tubercules affectent tou¬
jours de s’établir moitié dans la terre, et l’autre
moitié au-dessus de sa superficie : c’est de ces
tubercules que doivent sortir au printemps les
jets qui forment le fourrage; mais ces tubercu¬
les sont gelés par un froid de quatre degrés,
s’ils ne sont couverts par la neige : alors la
plante est perdue; on n’a de ressource que
dans les graines, qui mûrissent très-bien; mais
on n’en a pas moins perdu le fourrage. On