FOURRAGES GRAMINÉS.
93
pourrait essayer la culture de cette plante
en Espagne et dans nos départements méri¬
dionaux.
Le panicum virgatum résiste à un froid de
douze degrés; son fourrage s’élève autant que
le panicum altissimum : sa graine est très-dif¬
ficile à la naissance. Un agronome distingué,
qui l’a semée avec le plus grand soin, n’a pu
la faire lever : il est possible que dans le trans¬
port qui en est fait par mer elle se soit avariée,
et n’ait pas conservé son principe de germina¬
tion; il faut espérer que ce fourrage remar¬
quable finira par s’acclimater tout-a-fait en
France (1).
PATURIN, ou POA DES PRÉS. Poa pratensis,
Les paturins offrent plusieurs plantes intéres¬
santes, sous différents rapports, mais surtout
sous celui de la qualité de leur fourrage. L’es¬
pèce dite paturin des prés est peut-être la plus
difficile à apprécier : peu de gramens sont
aussi communs que celui-là, et se présentent
sous des aspects plus différents : on le voit pe¬
tit et sec sur le bord des routes et les berges
(1) Ces observations ont été données par M. le chevalier de Mor¬
teaux, zélé agronome; mais on assure que M. le comte de Mosbourg,
près de Cahors, en a fait un semis en place qui lui a parfaitement
réussi.