94
GRANDE CULTURE.
des fossés, grand et fourrageux dans les prai¬
ries humides; mais partout extrêmement tra¬
çant et très-précoce. Ces deux caractères le
rendent souvent plus nuisible qu’utile dans les
mélanges formés par le hasard, et doivent en¬
gager à ne l’employer qu’avec circonspection
dans la formation des prés. Quoique son foin
passe pour être d’excellente qualité, le mieux
serait de le semer seul dans les terres humi¬
des, ou avec le vulpin des prés et le paturin
commun, qui, bien que plus tardifs, deman¬
dent à être coupés à peu près en même temps
que lui; dans les terrains secs, avec les dactyles
et le fromental, un peu de flouve et des légumi¬
neuses, ayant soin, dans ce dernier cas, de le
faucher de très-bonne heure : il demanderait
environ 80 livres par demi-hectare.
Le paturin commun, Poa trivialis, aussi
commun que le précédent, croît, comme lui,
dans des terrains très-différents : il est abon¬
dant dans les plaines sèches, parmi les prairies
artificielles, et cependant l’humidité lui est très¬
favorable; on le trouve souvent dans les terres
aquatiques : il faut 80 livres de graine par
demi-hectare.
VULPIN DES PRÉS. Alopecurus pratensis. On
s’accorde généralement à regarder le vulpin
comme une plante précieuse par sa précocité