FOURRAGES LÉGUMINEUX.
95
et l’abondance de son fourrage : bien qu’il épie
de bonne heure, sa végétation se soutient par
une nouvelle production de tiges; cela fait qu’il
peut être mêlé avec la houlque, le ray-grass.
Il peut être semé de bonne heure, en au¬
tomne ou en février; il faut 80 livres par
arpent.
DEUXIÈME CLASSE.
Plantes à fourrages de la famille des légumi¬
neuses.
AJONC, JONC MARIN, GENÊT ÉPINEUX. Ulex
europœus. Arbuste extrêmement épineux, natu¬
rel aux terrains incultes, très-cultivé dans le
département de l’Ariège. Je citerai la plaine de
Mazères, Saverdun, Pamiers, dont le terrain
très-léger, nu d’arbres, est aujourd’hui com¬
planté d’ajonc, qui donne un très-bon revenu
aux propriétaires. Il parvient dans un bon ter¬
rain à une élévation de dix pieds : il procure le
chauffage des fours; il sert à former des clôtu¬
res, et il est d’une grande utilité pour les
pauvres.
Il serait à désirer que sa culture fût plus
étendue; il conviendrait surtout dans les pays