96
GRANDE CULTURE.
dépourvus de bois. Tous les arbres épineux
donnent un feu plus vif que le chêne et autres :
cent fagots d’égale grosseur d’ajonc rempliront
le même objet que cent cinquante de chêne.
Coupé jeune il peut servir de fourrage dans les
pays surtout où l’on manque de pâtures artificiel¬
les : on le donne aux animaux, après avoir
écrasé les piquants avec un maillet ou sous une
meule à cidre. L’ajonc passe pour fertilisant :
après lui on peut obtenir de belles récoltes; ce
qui tient sans doute à l’usage où l’on est quand
on l’extirpe de brûler les souches et les racines
sur le terrain. C’est dans les contrées sèches et
arides que devrait être cultivé l’ajonc, qui four¬
nirait de grandes ressources en bois, et des cen¬
dres pour fumer les terres : ses avantages sont
connus; il convient comme je l’ai déjà dit, pour
former des clôtures presque impénétrables : pour
cela, après avoir semé en février et mars sur les
revers des fossés, on défend ses jeunes pousses
de la dent des bestiaux, qui s’en accommodent
très-bien; on le sème aussi en semis en février,
pour être mis en place en octobre. Si l’on veut
couvrir de grands espaces à demeure, on le
sème à la volée aux mêmes époques, après
avoir préparé autant que possible le terrain
par de bons labours : il faut 10 livres par
demi-hectare.