FOURRAGES LÉGUMINEUX.
97
La petite espèce d’ajonc, Ulex nanus, com¬
mune aux environs de Paris, sert aux pauvres
gens pour nourrir leurs bestiaux dans sa nou¬
veauté, et pour chauffer leur four dans l’ar¬
rière-saison.
ERS ERVILLIER. Ervum ervilia. Fourrage an¬
nuel. L’ers, sans être élevé, ne laisse pas d’être
fourrageux, et produit beaucoup de graine, que
l’on donne aux pigeons; mais avec ménagement,
parce qu’elle les échauffe.
La plante mangée en vert par les cochons
leur est presque mortelle, ainsi qu’en grain sec,
son et farine. Comme aliment pour l’homme,
cette graine est également très-suspecte, et on
doit se garder de l’employer en mélange dans
le pain. L’ers en farine s’emploie avec avantage
lorsqu’on veut engraisser des bœufs; mais on
doit le combiner avec les pommes de terre.
Voici comment il faut agir : on coupe les
pommes de terre à morceaux avec un tran¬
chant (1); on en donne ordinairement à une
paire de bœufs 130 à 150 livres par jour.
(1) M. Bourcette, à Paris, a inventé un tranchant pour couper
les pommes de terre : toutes les racines sont hachées en petites
tranches, qui n’offrent ainsi aucun inconvénient pour les bestiaux;
on peut, aussi se servir d’une S tranchante fixée au bout d’un bâton,
et avec laquelle on coupe facilement les pommes de terre : cette


11—
71
