98
GRANDE CULTURE.
Après les quinze premiers jours de cette nour¬
riture, on y ajoute, trois fois par jour, de la
farine d’ers, pétrie avec un peu d’eau et de sel;
un hectolitre de cette farine suffit pour tout le
temps de l’engrais. Une paire de bœufs vieux,
estimée treize louis, qui avaient dépensé 50 quin¬
taux de pommes de terre, dans trente-cinq jours,
fut vendue vingt louis.
Dans les années d’abondance de cette racine,
difficile à être vendue, elle peut être utilisée
avec avantage de cette manière; ce qui fait mon¬
ter le prix des pommes de terre à plus de 3 fr.
le quintal.
L’ers réduit en farine est excellent pour les
vaches; il leur procure une plus grande quan¬
tité de lait : on peut en donner aux troupeaux
mêlée avec du son. On le sème en octobre; il
réussit mieux qu’en février : son fourrage doit
être donné aux chevaux en petites rations et
lorsqu’on veut leur donner des forces et les
soutenir pour des travaux pénibles : il faut pour
un demi-hectare trois quarts d’hectolitre.
GALÉGA, ou Rue de CHÈVRE. Galega officina¬
lis. Le galéga est un fourrage dont les touffes
sont bien fournies. On doit en concevoir une
lernière méthode est bonne pour les bœufs, la première est pré¬
"rabie pour les montons.