FOURRAGES LÉGUMINEUX.
99
idée avantageuse et le cultiver en prairies arti¬
ficielles; sa plante est d’une vigueur étonnante :
il faut 60 livres de graines par hectare.
LOTIER CORNICULÉ. Lotus corniculatus. Peu
connu jusqu’à présent dans la culture, il mérite
pourtant de l’être : il est bon en pâturage, vient
fort bien sur les terrains secs, et y maintient
sa végétation en été; il est propre à la plupart
des usages auxquels on emploie le petit trèfle
blanc, et lui serait souvent préférable, notam¬
ment pour garnir les gazons de graminées, où
ses fleurs jaunes font un très-joli effet : sa graine,
très-difficile à récolter, est peu abondante, ce
qui la tient à un prix élevé. Les agronomes re¬
connaîtront par l’expérience le climat qui lui
sera le plus favorable : il mériterait d’être cul¬
tivé par la bonté de son fourrage, quoique peu
élevé; la graine étant très-fine, il faut le terrain
bien préparé, et serré avec le rouleau : il faut
16 livres de graine par demi-hectare.
LUPIN BLANC. Lupinus albus. L’importance
du lupin comme engrais m’engage à donner
quelques détails sur sa culture. Les racines de
cette plante sont ligneuses, les tiges droites,
et les feuilles alternes : les terrains légers et
sablonneux lui sont propres; mais elle redoute
l’argile, et ne vient pas sur un sol limoneux:
quand le lupin a été bien semé, il couvre par¬