100
GRANDE CULTURE.
faitement la terre, et détruit toutes les mauvai¬
ses herbes : s’il est destiné à servir d’engrais, la
graine doit être placée dans des raies très-ser¬
rées; si l’on veut recueillir la graine il faut es¬
pacer davantage les rangées, afin de pouvoir en
travailler les intervalles, à peu près comme ceux
des lentilles.
Le lupin blanc, enfoui en fleur, est reconnu
être un précieux engrais pour les terres. M. Cham¬
bord, propriétaire à Lunel, ayant enfoui du
lupin sur une terre lisse, bâtarde, obtint un
produit de quinze semences : enfoui sur une
vigne épuisée, elle a été entièrement rétablie,
et a produit beaucoup de raisins; les sarments
sont devenus forts, et ont reçu tant de vi¬
gueur, qu’ils étaient de 12 à 15 pans de long.
Le lupin est semé avec succès par plusieurs
agronomes; sa culture s’étendra probablement
partout : je me joins aux instances de M. le comte
Louis de Villeneuve afin d’engager les agrono¬
mes à sa culture.
Les prairies artificielles ont commencé la for¬
tune de notre agriculture; joignez-y bon nombre
de bestiaux, vous aurez du fumier : le lupin
viendra à l’aide pour les augmenter; il réussit
parfaitement dans les terres douces, fraiches et
ayant de la profondeur.
On n’est pas bien d’accord pour l’époque de