FOURRAGES LÉGUMINEUX.
101
la semence : comme fève sauvage, je crois qu’on
doit le semer à la même époque que nos fèves
des champs.
La graine a l’avantage de se conserver sur
pied, et l’on n’a pas à craindre qu’elle soit dé¬
vorée par les animaux; ce qui permet de ne la
ramasser que lorsqu’elle est bien mûre. On
sème le lupin aux premières pluies de septembre
et octobre, afin qu’il puisse donner une forte
végétation, qui s’élève de 30 à 40 pouces, même
à 48. Cette plante est connue par l’excellent
engrais qu’elle fournit aux terres, étant enfouie
pendant sa floraison : il faut trois quarts d’hec¬
tolitre par hectare.
LUPULINE, MINETTE. Medicago lupulina. Elle
a la feuille et l’apparence d’un trèfle; ce qui lui
fait donner quelquefois le nom de trèfle jaune,
trèfle noir, dénominations dérivées, l’une de la
couleur de sa fleur, l’autre de celle de sa gousse.
Sa culture a été longtemps confinée dans cer¬
tains cantons; mais depuis quelques années elle
est considérablement étendue dans le centre de
la France. Elle réussit sur les terres calcaires,
sèches et de médiocre qualité; elle est bisan¬
nuelle, et peut occuper dans les assolements des
terres à seigle la même place qu’occupe le trè¬
fle dans ceux des terres à froment : son lour¬
rage est moins abondant; il est fin, de bonne