102
GRANDE CULTURE.
qualité, et presque sans danger pour les ani¬
maux; au reste, le pâturage de la lupuline pour
les moutons est peut-être encore plus avanta¬
geux que sa conversion en foin; et comme elle
supporte le pâturage continuel, on pourrait la
mêler avec le trèfle dans une proportion de deux
à un : on la sème en février et mars, à raison
de 26 livres par demi-hectare.
LUZERNE. Medicago sativa. Les avantages de
cette plante sont généralement connus, parce
qu’elle est cultivée en grand dans notre départe¬
ment, et dans beaucoup d’autres, étant la plus
productive des plantes employées en prairies ar¬
tificielles. Il peut être utile pour les pays où
elle n’est pas encore introduite de leur donner
les instructions nécessaires à sa culture : elle
préfère une bonne terre, profonde, saine, bien
nettoyée de chiendent, et fumée l’année qui pré¬
cède le semis; néanmoins, elle réussit dans
beaucoup de sols de nature différente : dans les
limoneux, formés de dépôts de rivière, excepté
dans ceux qui sont tourbeux ou argileux à la
surface, ou d’une maigreur extrême; si l’on
fume à l’époque du semis, il faut le faire avec
des engrais consommés. Les produits considé¬
rables de cette plante, et sa longue durée,
tiennent pour beaucoup à la facilité que trou¬
vent ses racines à pénétrer à une grande pro¬