FOURRAGES LÉGUMINEUX.
103
fondeur dans la terre, qui doit, à cet effet, être
bien défoncée : le temps le plus ordinaire de la
semer est aux premières pluies d’août et septem¬
bre. Semée à cette époque, lorsqu’on a le ter¬
rain préparé, elle a l’avantage d’avoir son
plant fortifié avant les premières glaces, qui
sont parfois très-précoces, et souvent tardives.
Généralement la graine est semée seule en mars
et avril; on fait alors les semences du printemps :
quelques cultivateurs la sèment sur l’avoine,
qui a déjà été semée en février, et sur laquelle
on répand en mars ou avril la graine de lu¬
zerne : on attend l’apparence d’une bruine, qui
suffit pour enterrer la graine. Ce fourrage a
plusieurs coupes, et des plus abondantes.
Le Nord, beaucoup plus avancé que nous en
agriculture, la sème par rayons de six pouces
de distance; on a un râteau armé de plusieurs
socs en fer de petite dimension, traçant cha¬
cun une raie peu profonde; des femmes sément
rapidement dans chaque raie la graine mêlée
avec du sable, et l’on recouvre au fur et à me¬
sure avec une herse légère, que l’on passe au
travers des raies; on a de cette manière le dou¬
ble avantage de pouvoir sarcler facilement la
luzerne, et d’en augmenter le produit, en arra¬
chant l’herbe, car les luzernes seraient éternel¬
les avec cette précaution, Il est généralement