104
GRANDE CULTURE.
prouvé que la luzerne est étouffée par les plan¬
tes étrangères : il n’est pas difficile d’établir la
vérité de ce que j’avance. Dans les champs ainsi
cultivés le produit sera plus considérable que
dans ceux qu’on a semés à la volée : cette mé¬
thode exige quelques frais de plus et des soins
minutieux; on en est largement payé par sa
longue durée.
Dans le mois de février on choisit un temps
calme pour plâtrer les luzernes. Il suffit de 6 à
7 quintaux de plâtre, bien cuit et pulvérisé,
pour la contenance d’un demi-hectare. La pre¬
mière coupe se fait en vert, avant que la plante
soit en fleurs : c’est sa hauteur seulement qui
doit indiquer le moment de la faucher; cette
coupe doit être consommée en vert, à cause de
la difficulté à cette époque de faire sécher le
fourrage : la seconde coupe et les suivantes
sont destinées à du fourrage sec. On choisit
pour le faucher un beau temps : on le laisse
pendant deux jours sans le remuer; l’expérience
qu’on acquiert doit indiquer les soins à donner.
Il est bon de recommander que le fourrage soit
assez sec avant de l’enfermer dans les granges,
sans quoi il fermente, s’échauffe, et devient
très-pernicieux pour les bestiaux; inconvénient
très-grave que l’on éprouve souvent. On sème
32 livres de graine de luzerne par demi-hec¬