FOURRAGES LÉGUMINEUX.
105
tare : elle est improprement appelée sainfoin,
lauzerde.
Je dois observer que les terrains frais lon¬
geant les rivières contenant une plus grande
quantité de mauvaises herbes, il est nécessaire
de semer plus dru : alors il faut de 40 à 45 livres;
sans cette précaution on manquerait ses semis,
qui, se trouvant trop clairs, seraient étouffés
par l’herbe. Peu de personnes ignorent les acci¬
dents fréquents qui résultent du pâturage des
regains des luzernes et du trèfle, lorsqu’on y
laisse aller les bestiaux avant que la rosée soit
dissipée, ou après la pluie. Comme ils sont très¬
avides de ces plantes, il est prudent de les gar¬
der à la crèche, en observant de laisser faner
le fourrage avant de le leur donner : sans ces
précautions les animaux se gonflent et péris¬
sent. Dans ce cas, pour prévenir la mort de
l’animal, si l’on est à portée d’un vivier assez
profond, il faut l’y conduire de suite, de ma¬
nière qu’il ait l’eau jusque sur le dos : il se
vide de suite, et c’est là ce qui procure sa gué¬
rison.
MELILOT DE SIBÉRIE. Melilotus alba. Plante
bisannuelle, qui s’élève à une hauteur considé¬
rable : la durée du melilot de Sibérie permet de
l’intercaler dans les assolements de la même
manière que le trèfle; il est probable qu’il s’ac¬