106
GRANDE CULTURE.
commoderait mieux que celui-ci des terres mé¬
diocres et graveleuses. Quelque jugement qu’on
en porte dans la suite comme fourrage, il pos¬
sède un avantage bien reconnu maintenant,
celui de fournir aux abeilles, par des fleurs très¬
nombreuses et successives, une pâture abon¬
dante, qu’elles recherchent avec avidité : il faut
25 à 30 livres de graine par demi-hectare.
SAINFOIN, BOURGOGNE, ESPARCETTE. Hedysa¬
rum onobrichis. Le sainfoin, ou Esparcette, si
improprement appelé luzerne, est un des meil¬
leurs fourrages artificiels : soit qu’on le fasse
consommer en vert, soit qu’on le fasse sé¬
cher, il n’est pas malfaisant pour les bestiaux;
et quoique moins abondant que la luzerne et le
trèfle, il devient un excellent amendement pour
les terres, tant à cause de sa durée, que par les
débris de ses feuilles et le chevelu de ses ra¬
cines (1). Le sainfoin se plaît dans les terres
calcaires, chaudes, sèches, tournées au midi,
et même dans des terrains assis sur une couche
de marne ou de tuf, qu’on nomme caussonels.
On peut insister sur l’utilité de cette plante et
1) Je ne désignerai dans mon livre cette plante que sous le nom
français de Sainfoin-Esparcette, qui lui est propre J’engage les
personnes qui pourraient en faire des demandes de s’expliquer, et
de ne pas le confondre avec la grande luzerne.