FOURRAGES LÉGUMINEUX.
107
la faculté qu’elle a de réussir sur les terrains
médiocres et de les améliorer sensiblement :
c’est avec le sainfoin qu’on convertit en terre à
froment des terrains où, malgré des tentatives
antérieures, on n’avait jamais recueilli que du
seigle; la démonstration a été telle, et l’exem¬
ple si influent, que, de proche en proche, une
grande partie des terres sur les coteaux du Lau¬
raguais a subi, à l’aide du même moyen, une
semblable transformation.
Lorsque l’on destine une prairie de sainfoin à
être fauchée, et qu’on veut en entretenir la
durée le plus longtemps possible, on doit éviter
de faire pâturer le regain, surtout dans les pre¬
mières années; mais il est des cas, particuliè¬
rement sur de mauvais terrains, où on le sème
exprès pour le pâturage des bêtes à laine : alors
il dure peu; mais, néanmoins, il est encore
d’une grande ressource. On le sème au mois
d’octobre, dès que le temps permet de semer le
seigle ou le blé; sur les champs destinés au
sainfoin, on sème immédiatement après que
les grains ont été recouverts par la charrue. Si
les froids ont fait périr quelques jeunes plants,
il ne faut pas hésiter, en mars, de jeter de
nouveau un hectolitre de graine sur ce même
terrain, l’économie dans ce cas serait un mau¬
vais calcul. D’après l’expérience, on peut répan¬