108
GRANDE CULTURE.
dre, au printemps, sur les champs où l’on a
semé du sainfoin l’automne précédente, un mé¬
lange de 5 à 6 livres de trèfle de Hollande,
et d’autant de trèfle jaune. Cet essai a parfaite¬
ment réussi; l’année d’après le fourrage a été
infiniment plus fourré que celui des autres sain¬
foins : il y a eu une seconde coupe dans laquelle
les trèfles dominaient; l’année suivante le sain¬
foin fut plus épais, quoique mêlé d’une certaine
quantité de trèfle, mais à la troisième année le
sainfoin occupait entièrement le sol : il ne res¬
tait que du trèfle jaune, qui végétait fort bien
avec la plante prédominante.
On peut aussi semer le sainfoin sur des terres
complantées de maïs : peu de temps avant de
le ramasser, on jette la graine à la volée, et
quand on recueille le mais on le fait couper
rez-terre. Le sainfoin peut s’employer comme
engrais pour les vignes.
On nous annonce le sainfoin à deux coupes,
ou sainfoin chaud : il résiste plus au froid que
celui déjà cultivé; sa plante est plus vigoureuse,
plus forte et plus productive que le sainfoin or¬
dinaire, enfin, elle donne une seconde coupe
abondante là où celle-ci ne produit qu’un fai¬
ble regain. Il est à désirer que nos agronomes
en introduisent l’usage dans nos contrées. Il faut
2 hectolitres et demi par demi-hectare; d’au¬