FOURRAGES LÉGUMINEUX.
109
tres estiment qu’il en faut 3 : on sème géné¬
ralement trop clair.
GRAND TRÈFLE ROUGE DE HOLLANDE. Trifo¬
lium pratense. Le trèfle est de toutes les prairies
artificielles la plante dont la culture est la plus
étendue en France; ce qui tient, sans doute, á
la facilité avec laquelle il entre dans l’assolement
de trois années, suivi presque généralement,
sans en déranger l’ordre : sous ce rapport, cette
plante a rendu et rendra encore les plus grands
services, en contribuant plus que toute autre à
la suppression de l’année de jachère, et en dé¬
montrant qu’elle peut être remplacée avec avan¬
tage par une année productive. Il est à souhaiter,
néanmoins, que cette manière d’utiliser le trèfle
soit remplacée par une autre moins défectueuse;
car des terres où on la ramènerait plusieurs
fois de suite, avec une seule année d’intervalle,
en seraient certainement bientôt lasses.
Le trèfle aime de préférence les terrains dési¬
gnés dans nos départements sous les noms de
boulbennes fortes, douces ou froides, terres bâ¬
tardes, terres lisses, enfin, sur tous les sols
composés d’une forte partie de glaise, de sable
et de peu de calcaire.
Le trèfle se sème à l’automne sur le blé, ou
bien sur le blé au printemps, ou, enfin, avec
de l’avoine ou de l’orge, aux mois de février et