110
GRANDE CULTURE.
de mars; on peut aussi le semer sur la seconde
façon du maïs. Semé sur le blé dans les premiers
jours d’octobre, le trèfle trouve une terre meu¬
ble, naît de suite, pousse avant l’hiver de pro¬
fondes racines, et peut alors résister au froid :
voilà les avantages. Les inconvénients sont, si
l’hiver est rigoureux, que le trèfle, encore jeune,
ne peut y résister; et si le printemps est plu¬
vieux, que cette plante, acquérant une grande
force de végétation, fleurit en partie, et nuit
extrêmement à la récolte du blé.
En semant sur le blé au printemps, on n’a à
craindre aucun des inconvénients que je viens
de signaler; mais aussi il est rare que cette
semence réussisse parfaitement : si le mois de
mars et d’avril sont privés de pluie, la graine
ne peut naître; ensuite, jetée sur des terres que
les pluies de l’hiver ont fortement serrées, la
graine de trèfle a de la peine à en percer la
croûte : si, après l’avoir semée, il survient de
fortes ondées, elle est quelquefois entraînée
dans les sillons; et si les chaleurs se font sentir
de bonne heure, les jeunes plantes périssent
facilement : on ne manque pas de dire alors que
la graine n’était pas bonne. Que l’on sache que
cette graine, qui est dure, et celle de la luzerne,
quoique vieilles et noires, naissent toujours :
l’âge ne les détériore qu’après plusieurs années.