FOURRAGES LÉGUMINEUX.
111
Semée avec l’orge ou l’avoine, au mois de
mars, la réussite en est presque certaine; mais
cette méthode a le défaut de ne pas s’accorder
avec l’assolemeut de nos terres, de retarder
d’une année le retour du blé, récolte si essen¬
tielle, qui ne se trouve que faiblement compen¬
sée par celle de l’avoine, dont le succès est si
casuel, quand elle est semée au printemps.
Semé sur le maïs, lors de la seconde façon,
le trèfle se trouve en danger de périr par les
fortes chaleurs de juillet et d’août; il faudrait,
d’ailleurs, renoncer à butter les pieds de maïs,
opération cependant nécessaire, à cause de nos
grands vents d’est : ce ne seraient que des en¬
droits choisis dans des vallons frais, et à l’abri
des vents, qui pourraient convenir à cette
culture.
Ayant ainsi exposé le bon et le mauvais de
chaque méthode, je dois ajouter que, d’après
l’expérience, il est préférable, en dernier résul¬
tat, de semer le trèfle sur le blé dans les quinze
premiers jours d’octobre : la seule précaution à
prendre, c’est que, si le froid parvient à sept
degrés au-dessous de zéro, il faut semer à la fin
de février 8 à 10 livres de graine par demi¬
hectare; de cette manière on est certain que le
fourrage sera assez épais : quant à l’inconvénient
qu’a le trèfle semé dans l’automne de nuire à la