112
GRANDE CULTURE.
prospérité du blé, je ne connais aucun moyen
d’y remédier : c’est une chance à courir, heu¬
reusement fort rare; on peut cependant se
procurer une sorte de dédommagement, en fai¬
sant couper le blé très-haut, et en fauchant de
suite : on obtient ainsi un mélange de trèfle et
de paille qui fait un excellent fourrage. Si l’on
doit avoir une assez grande quantité de terre à
semer en trèfle, il est prudent de la diviser par¬
tie en automne, et l’autre au printemps.
La graine de trèfle doit être semée un peu
dru, surtout quand c’est avec le blé à l’automne,
ou sur le blé au printemps : d’après des expé¬
riences, on est convaincu qu’il en faut de 15 à
16 livres par demi-hectare. Pour en finir avec
nos anciennes habitudes, qui sont de se servir
de l’ancien poids de table, j’observe que j’ai mis
la quantité à semer sur l’arpent, qui correspond
à peu près au demi-hectare, et que j’ai fixé le
poids au demi-kilogramme : il est à désirer que
les vendeurs de cette graine adoptent le nou¬
veau poids, et renoncent à l’ancien, qui est une
difficulté pour le commerce.
Les terres que l’on destine à être semées en
trèfle avec le blé doivent être formées en plan¬
ches. Le semeur commence par mêler la graine
de trèfle avec cinq fois autant de sable sec; ce
mélange fait, le semeur le répand sur chaque