FOURRAGES LÉGUMINEUX.
113
planche de la même manière que le blé, en al¬
lant et venant, et immédiatement après que le
blé a été recouvert avec la charrue; on passe
ensuite la herse légère, qui recouvre le trèfle,
et fait disparaître les petites raies que la charrue
avait formées : si le champ a besoin d’être
émotté, on fait cette opération, en ayant atten¬
tion de ne pas marcher sur les planches. Si on
enfermait ce fourrage avant qu’il fût parfaite¬
ment sec, il faudrait le mélanger dans la grange
avec de la paille, couche par couche.
Le pâturage du trèfle chargé de rosée ou
d’humidité est très-dangereux, aussi bien que
son emploi en vert dans les mêmes circonstan¬
ces; on ne doit donc les donner aux bestiaux
que convenablement : il en résulte le même in¬
convénient que pour la luzerne; il faut traiter
le bétail qui en serait incommodé comme il est
rapporté à son article, en observant que le
trèfle est encore plus prompt à incommoder le
bétail que la luzerne.
De tous les engrais que nous pouvons em¬
ployer pour l’amendement des fourrages artifi¬
ciels, tels que la luzerne, le trèfle, le sainfoin
et le farrouch, le plâtre est, sans contredit, le
plus précieux, tant par la propriété qu’il a de
doubler, pour ainsi dire, la production des
fourrages que par la grande économie. C’est à