114
GRANDE CULTURE.
la découverte de cet engrais que nous devons
la réussite de nos fourrages artificiels, et, par
suite, une des plus grandes améliorations de
notre agriculture.
Les époques les plus favorables pour répan¬
dre le plâtre sur le trèfle et les quatre fourra¬
ges indiqués, sont le mois de novembre et de
février : on préfère cette dernière, en ce qu’elle
fixe pour les métayers le moment où il ne faut
plus mener les troupeaux sur les prairies artifi¬
cielles. Il faut commencer par faire enlever les
cailloux; on choisit ensuite un jour bien calme,
et l’heure qui suit ou précède le lever du soleil,
comme étant celle où l’atmosphère est le plus
tranquille : il faut que les personnes qui jettent
le plâtre marchent de front, se tiennent cour¬
bées en le répandant avec la main, de la même
manière que pour semer le blé, jetant le plâtre
en allant et revenant, et marchant d’un bon
pas. On sèmera de 6 à 7 quintaux de plâtre par
demi-hectare : il faut faire cesser le travail dès
qu’on s’aperçoit que le vent enlève la partie la
plus déliée du plâtre; et pour cela il suffit du
vent le plus léger : sans cette précaution on est
dans le cas de consommer beaucoup de plâtre
inutilement; un brouillard calme, une bruine
sans vent, sont encore des moments précieux
pour cette opération.