FOURRAGES LÉGUMINEUX.
115
Les graines de trèfle récoltées en 1834 sont
de mauvaise qualité; cela se conçoit aisément :
les mauvaises herbes, et notamment la cuscute,
ont été dominantes à cause des grandes pluies.
Tout le monde sait que cette graine empoisonne
les champs, et mieux encore lorsqu’on la sème
en mélange avec la graine de trèfle; ce qui a eu
lieu cette année. La cuscute est dans nos champs;
elle ne se montre pas dans les années de sèche¬
resse, et lorsque la terre a été labourée par un
temps sec; mais elle paraît avec force quand la
terre a été travaillée trop molle et trop humide.
Lorsque le propriétaire a le projet de laisser
monter en graine sa récolte de trèfle, il doit
aller visiter son champ au moment de sa flo¬
raison; il verra celle qui est dominée par la
cuscute : il doit faire faucher cette partie, pour
la donner en vert ou la faire faner; par ce
moyen il a son trèfle pur de ce mélange, et
vend la graine avec avantage.
J’ai recherché avec soin de jolie graine de trè¬
fle sans cuscute, je l’ai payée plus cher; mais
on sait que l’on court au bon marché.
Malheureusement la fraude s’est introduite
dans ce commerce, en mélant du sable grené,
préparé et coloré avec de la résine, qu’on mêle
avec la graine de trèfle pour un tiers; ce qui
en augmente le poids.