116
GRANDE CULTURE.
GRAND TRÉFLE NORMAND. Cette espèce est
beaucoup plus élevée que le commun, plus tar¬
dive, et ne donne ordinairement qu’une coupe,
mais qui souvent équivaut aux deux coupes du
trèfle ordinaire : son fourrage est plus gros, la
plante est plus durable : il doit être préféré à
l’espèce ordinaire, et doit engager les agrono¬
mes à faire des expériences. J’ai pensé devoir
l’indiquer comme un sujet intéressant d’épreu¬
ves et d’observations.
TRÈFLE BLANC, PETIT TRÈFLE. Trifolium re¬
pens. Cette espèce, appelée encore Fin-Houssy,
est vivace et particulièrement propre au pâtu¬
rage des moutons; il résiste bien dans les terres
sèches et légères, et il peut être fort utile : on
l’emploie aussi pour garnir les fonds des prés et
des gazons semés en graminées.
TRÈFLE INCARNAT, FARROUCH, TRÈFLE DU
ROUSSILLON. Trifolium incarnatum. Fourrage
annuel, dont la culture s’est étendue dans plu¬
sieurs départements. Quoique le trèfle incarnat
ne donne qu’une coupe, et que son fourrage en
sec soit inférieur en qualité à celui du trèfle or¬
dinaire, cependant il est peu d’espèces qui
puissent rendre d’aussi grands services à l’agri¬
culture, attendu que presque sans frais, sans
soins, sans déranger l’ordre des cultures, on
peut obtenir d’abondantes récoltes de fourrage;