FOURRAGES LÉGUMINEUX.
117
il a, de plus, le mérite d’être très-précoce, et
d’offrir au printemps des ressources pour la
nourriture du bétail presque avant aucune autre
plante. On sème ce trèfle en août ou au com¬
mencement de septembre, ordinairement sur
les chaumes, après les avoir retournés par un
très-léger labour à la charrue; on fume l’espace
consacré à la semence : cette façon, ou du moins
l’ameublissement de la surface du sol par des
hersages répétés, est nécessaire pour la graine
mondée, qui a besoin d’être recouverte à la
herse; mais pour la graine en gousse, il suffit
de la répandre sur le chaume sans aucune fa¬
çon préalable et de passer ensuite le rouleau:
elle réussit presque toujours bien.
On voit par là avec quelle facilité les pays dé¬
pourvus de fourrages pourraient améliorer leur
situation agricole. Le cultivateur, après avoir
récolté ce fourrage, soit en vert, soit en sec,
est encore à temps de lever les guérets sur cette
portion de sa sole, et de lui donner toutes les
façons de jachères : ainsi, sans dérangement
aucun, il aura obtenu de la terre une forte pro¬
vision de fourrages, entre la récolte et l’époque
où naturellement il y aurait mis la charrue. Le
trèfle incarnat offre une ressource précieuse
pour regarnir un trèfle manqué, en jetant sim¬
plement de la graine en gousse ou épurée sur