118
GRANDE CULTURE.
les clairières. Presque toutes les terres à fro¬
ment ou à seigle peuvent porter du trèfle incar¬
nat : on emploie de la graine mondée de 20 à
25 livres par demi-hectare, et de la graine en
gousse 200 livres (1).
Je dois observer que le farrouch a manqué
l’année dernière; cette année sa réussite n’est
pas merveilleuse : je vais en indiquer la cause.
Je crois, comme je l’indique, que le farrouch
semé en août et au commencement de septem¬
bre suffit; semé en juillet il est trop précoce :
aussi tous les semis faits à cette époque ont
beaucoup souffert. Les pluies d’alors et du mois
d’août ont facilité le germe à se développer, et
faisaient espérer une belle récolte : la sécheresse
qui a commencé fin août, qui a continué jus¬
que fin octobre, a porté le plus grand préju¬
(1) On annonce un trèfle incarnat hâtif et précoce ; le farrouch.
de la montagne a sa graine mieux nourrie et plus nette que celle qui
est récoltée dans les plaines du Lauraguais; aussi lui a-t-on donné
la préférence : c’est la seule qualité que l’on vende dans nos maga¬
sins. Feu mon père stimula nos agriculteurs, la fit connaître, la
répandit avec avantage, il y a environ trente-cinq ans; il fut obligé,
pour engager à la cultiver, de faire l’avance de cette graine, qui ne
devait être payée qu’à la récolte : c’est lui qui la fit épurer pour être
expédiée outre-mer. A cette époque elle fut cultivée à Bayonne, à la
suite de relations avec quelques sociétés d’agriculture, et avec
M. de Villelle-Campolhac, zélé agriculteur.