FOURRAGES LÉGUMINEUX.
119
dice à cette plante : soit que les semences aient
été faites avec la graine épurée, ou celle avec
son enveloppe, mêlée de graines d’herbes qui
sont naturellement dans le mélange, elles ont
toutes beaucoup souffert : la graine ronde est le
trèfle incarnat, sa feuille est plus large que celle
du trèfle ordinaire. Cette plante jeune est dévo¬
rée, par un temps sec, par un insecte nommé
Puceron blanc, qui plane toute la nuit sur la
plante, qui la dévore en entier : on peut se con¬
vaincre de ce que j’avance, en vérifiant le champ
pendant la nuit; éclairé par des fallots ou des
fagots de paille serrés et liés, l’agronome verra
une nuée de ces pucerons s’élever par l’effet de
la lumière.
On voit aussi les loches dévorer la feuille des
choux, comme le puceron noir détruit aussi le
semis des choux-fleurs.
VESCE COMMUNE, NOIRE. Vicia sativa. Les
boulbennes que l’on destine à être semées en
vesces noires pour fourrage doivent se labourer
le plus tôt possible après la moisson; on les ameu¬
blit par plusieurs labours et par l’usage du rou¬
leau à pointes : si le sol est de bonne qualité, on
peut se dispenser de fumer; mais si la terre est
médiocre, il faut une demi-fumaison. Il faut se¬
mer les vesces dans les quinze premiers jours
d’octobre, et à raison de neuf dixièmes d’hecto¬