120
GRANDE CULTURE.
litre de semence de blé : en semant un peu épais
avant l’hiver, c’est le seul moyen de réparer la
perte qui s’opère par les glaces. Pour soutenir
les vesces, on y mêle un dixième d’avoine sur un
hectolitre de vesces. Il est essentiel sur les terres
boulbennes de semer ce fourrage en formant de
grandes planches bombées; à cet effet, il faut
couvrir les vesces avec la charrue à oreille, et
passer la herse pour aplanir le terrain. Le sé¬
jour des eaux est très-nuisible à ce fourrage.
Dans les terres fortes on peut semer les vesces
avant de ramasser le maïs : on donne une lé¬
gère façon avec la houe pour arracher les her¬
bes et aplanir le sol; on recouvre légèrement
avec des râteaux, ensuite on ramasse le maïs
par un temps sec, en coupant les tiges bien
rez-terre : cette méthode n’est bonne que quand
la récolte du maïs est retardée; il vaut infini¬
ment mieux ne semer les vesces que quand le
maïs est récolté : si le temps le permet, on
donne un bon labour pour déraciner les plan¬
tes du maïs; on les enlève alors des champs.
La vesce est très-bonne à donner en vert à
l’étable, ou à faire pâturer; mais avec les pré¬
cautions nécessaires pour les fourrages fort suc¬
culents et nourrissants, car, donnée trop frai¬
che, ou trop abondamment, elle incommode
les animaux non moins dangereusement que le