FOURRAGES LÉGUMINEUX.
121
trêfle humide. Le choix de la vesce noire est
très-important : la grosse noire est celle que
l’on fait venir de la Montagne-Noire; il est bon
d’en changer la semence tous les quatre ou cinq
ans. Il faut bien fumer le champ qui doit rece¬
voir la récolte du blé, qui doit succéder à la
vesce.
VESCE. Vicia, Vica. Il existe une vesce vivace,
qui se trouve naturellement dans nos champs,
dans les bois : on la préconise ailleurs comme
fourrage utile. Elle est dans ce moment recher¬
chée avec empressement.
On a reconnu l’utilité de cette plante dans le
nord de la France, à cause de sa rusticité, le
gouvernement a même engagé à la cultiver,
comme très-avantageuse. Elle est dans nos bois.
Pourquoi ne pas la faire ramasser par des fem¬
mes au mois d’août? par ce moyen on pourrait
se procurer ce fourrage à bien peu de frais.
On n’est pas encore fixé sur la quantité qu’il
en faut par demi-hectare; comme son pied est
moins élevé, moins fourré que la vesce com¬
mune, il est certain qu’il faudrait un tiers de
plus de semence (1).
FÉVEROLE d’Héligoland, des champs, de
cheval, d’Angleterre, où elle est fort estimée.
(1) Semée seule, elle est une ressource en fourrage.
