122
GRANDE CULTURE.
C’est une des meilleures sous le rapport du pro¬
duit : notre climat étant très-favorable à sa cul¬
ture, en général elle pourrait être cultivée avec
avantage. Je me suis abstenue d’en faire mention
dans mon petit opuscule : tous les agronomes
en connaissent l’utilité, tant en grain que pour
fumer les terres; j’indique seulement la féverole
comme utile par sa rusticité, et que l’on peut
adopter avec certitude: il faut un hectolitre de
féverole par hectare.
LENTILLON. Ervum Lens minor. Plante an¬
nuelle, dont le fourrage est fort estimé. Le len¬
tillon aime les terres sèches : on le sème, à la
volée, au mois de septembre, et communément
avec un peu d’avoine destinée à le ramer. Il y
en a une variété à laquelle on associe le seigle
au lieu d’avoine. Un hectolitre de semence.
TROISIÈME CLASSE.
riantes à fourrage de diverses familles.
CHICORÉE SAUVAGE. Cichorium intybus. Four¬
rage très-productif, précoce, résistant bien à la
sècheresse, fort utile en pâturage, ou pour être
donné en vert à l’étable : il est excellent pour