FOURRAGES DIVERS.
123
les vaches. Semé avec du trèfle rouge par moi¬
tié, il réussit dans les terres fortes ou légères,
pourvu qu’elles aient un peu de fond. La grande
chicorée a parfaitement réussi, elle a donné une
très-grande quantité de fourrage; il est à dé¬
sirer que sa culture soit plus étendue : elle ré¬
siste à la sècheresse; elle est, comme les autres
fourrages, abondante lorsqu’elle reçoit quelques
pluies pour rafraîchir sa racine, qui fournit une
touffe bien fourrée d’une infinité de larges feuil¬
les qui partent du cœur de la plante. Lorsque la
touffe est à deux ou trois pieds sur terre, et que
les premières feuilles qui retombent sur terre
jaunissent, il faut faucher de suite; on les donne
en vert à tous les animaux, bœufs, vaches et
chevaux, qui mangent cette plante avec avidité;
il faut la laisser faner comme tous les fourrages
succulents, visiter souvent le champ, pour ne
pas la laisser monter. Il sort du cœur de la
tige, lorsqu’on oublie de la faucher à temps,
une espèce de roseau qui enlève la végétation
des feuilles, qui se rangent naturellement le
long de la tige, qui se rapetissent, et qui enlè¬
vent le fourrage; il ne faut pas laisser monter
la tige. Cette plante se fauche plusieurs fois;
un agronome qui en a fait l’expérience m’a as¬
suré qu’il lui était impossible de fixer la quan¬
tité qu’il avait récoltée, d’en calculer le produit.