124
GRANDE CULTURE.
Sa culture a été recommandée par plusieurs
journaux.
On sème ordinairement la chicorée sauvage en
février, à la volée, soit seule, ou en mélange,
à raison de 12 livres par demi-hectare; on peut
aussi la semer en septembre.
La chicorée sauvage à navet a des racines lon¬
gues et charnues comme des carottes blanches :
on pourrait en nourrir les porcs, qui mangent
bien les racines. On peut la cultiver en lignes
sarclées et binées; les racines en seraient plus
belles.
CHOU CAVALIER, CHOU A VACHES. Brassica
oleracea vaccina, seu procerior. Le chou cava¬
lier paraît être le meilleur, au moins pour les
terrains fertiles, à raison de son élévation con¬
sidérable et de l’emploi de ses feuilles. Tous les
choux aiment la bonne terre, plutôt plus forte
que légère, et bien fumée. On sème le chou ca¬
valier, et toutes les grandes espèces, en pépi¬
nière dans un coin de jardin, en août ou sep¬
tembre, ou en mars et avril; on les replante en
place, les premiers en octobre ou novembre,
les seconds en mars et avril, par lignes espa¬
cées d’environ trois pieds, et à deux ou trois
pieds de distance sur la ligne : pendant leur
végétation on entretient ce terrain net et meuble
par des labours ou des binages. Ces choux don¬