FOURRAGES DIVERS.
125
nent leur produit en feuilles jusqu’au printemps
de leur seconde année, qu’ils montent en
graine.
Le caulet de Flandre est voisin du chou cava¬
lier par son port, sa hauteur et son produit.
Le chou branchu, ou chou mille-têtes, est
cultivé de préférence pour l’engrais des bœufs :
il est moins élevé que le cavalier, mais peut-être
aussi productif; il est garni depuis le pied de
jets nombreux et forts, qui en font une espèce
de buisson très-épais. Ces diverses variétés,
ainsi que tous les choux verts proprement dits,
se cultivent de la même manière, et sont peu
sensibles au froid. On peut par économie, en
les plantant à demeure, les faire placer au der¬
rière de la charrue.
CHOU-NAVET, CHOU TURNEPS, CHOU DE LAPO¬
NIE. Brassica napo-brassica.
Son produit principal consiste dans sa racine,
charnue comme un gros navet; une de ses qua¬
lités est de supporter de très-grands froids sans
altération. On le sème en place ou à la volée;
dans tous les cas on éclaircira de manière que
les plants soient à 10 ou 15 pouces de distance.
Il est très-bon pour engraisser le bétail : un
terrain doux, sablonneux et un peu frais, lui
convient. Il faut 4 livres de graine par demi¬
hectare.