126
GRANDE CULTURE.
CHOU RUTABAGA, NAVET DE SUÈDE. Brassica
rutabaga. Cette plante a été introduite en France
venant d’Angleterre, où elle est d’une culture
très-étendue et d’un produit extraordinaire;
elle est peu connue ici (1). Le rutabaga doit
être semé en place; chaque plant doit être à la
même distance que les navets ordinaires : il
supporte un froid considérable, et peut être
laissé l’hiver dans les champs pour n’être arra¬
ché qu’au besoin. Même terrain que le précé¬
dent.
CHOU-COLZA. Brassica oleracea campestris.
C’est principalement pour l’huile que l’on retire
de la graine que le colza est cultivé en grand
dans la Flandre (2); mais il sert aussi pour le
fourrage. Après la récolte des grains, on donne
un bon labour au chaume; on sème sur ce gué¬
ret la graine de colza à raison de 6 à 7 livres
par demi-hectare : le plant passe l’hiver sans
(1) Mon père en fit l’expérience : sa racine, bonne au goût, fut
conservée jusqu’à la mi-avril, longtemps après nos navets, qui boi¬
sent de bonne heure. On a négligé sa culture.
(2) Un de nos premiers agriculteurs, M. Hacher de Cahuzac, les
cultivait en grand dans ses propriétés, situées dans le département
de l’Aude; il en fit extraire l’huile, qui fut très-bonne, ayant fait
faire un moulin exprès. Cet agronome distingué a cultivé des pre¬
miers le grand trèfle. Une mort prématurée a enlevé cet homme de
bien, qui aurait activé les progrès de l’agriculture.