FOURRAGES DIVERS.
127
être endommagé, et, à la fin de cette saison, il
fournit, soit une pâture, soit du fourrage vert à
donner à l’étable, l’un et l’autre précieux par
l’époque où ils viennent. Tous les choux rusti¬
ques, et encore mieux le rutabaga et le chou¬
navet, peuvent être employés de cette manière.
La méthode ci-dessus n’est bonne que pour
le cas où l’on veut tirer du colza un fourrage
vert au printemps : sa culture pour graine de¬
mande plus de soin. A la fin d’août on la sème
à la volée sur une terre bien préparée; on
l’éclaircit au besoin : il est essentiel de faire la
récolte de cette graine dès aussitôt que la matu¬
rité du plus grand nombre des cosses est à peu
près complète, car on pourrait perdre beaucoup
en différant.
MOUTARDE BLANCHE. Sinapis alba. Cette
plante est employée pour fournir du vert aux
bestiaux pendant l’automne. Elle se sème géné¬
ralement sur les chaumes immédiatement après
la récolte au moyen d’un léger labour. L’usage
de la graine dans les gastrites et les maladies de
ce genre commence à devenir fréquent en mé¬
decine. On emploie environ 10 à 12 kilos de
graines à l’hectare.
MOUTARDE NOIRE. Sinapis nigra. Peut servir
comme la précédente à la nourriture des bes¬
tiaux, mais son principal emploi consiste dans