128
GRANDE CULTURE.
la récolte de la graine dont on fait de la
farine.
 PIMPRENELLE. Poterium sanguisorba. Le
grand mérite de cette plante est de fournir
d’excellentes pâtures sur les terres les plus pau¬
vres et sèches, soit sablonneuses ou calcaires:
elle résiste aux extrêmes de la sècheresse et du
froid; elle offre surtout une ressource très-pré¬
cieuse en hiver pour la nourriture des trou¬
peaux. Quelques milliers d’hectares abandonnés
et incultes, à cause de la mauvaise qualité du
terrain, pourraient, par la culture de la grande
pimprenelle, apporter une amélioration sensi¬
ble dans leur situation agricole. Il faut au moins
100 livres par demi-hectare; il serait même pru¬
dent de porter la semence à 120 livres.
SPERGULE. Spergula arvensis. Fourrage an¬
nuel, particulièrement propre aux sables frais,
et qui fournit une nourriture excellente pour
les vaches. Le beurre de celles qui en sont nour¬
ries est regardé comme d’une qualité supérieure.
On le sème en été sur les chaumes, après la
moisson, au commencement de septembre; on le
fait consommer sur place, ou on le donne en
vert à l’étable, ressource qui dure jusques aux
gelées : son foin sec perd considérablement à la
dessiccation, à cause de la nature aqueuse de
la plante. Cette graine, très-fine, doit être peu