FOURRAGES RACINES.
129
recouverte. On en sème 24 livres par demi-hec¬
tare. Quelques personnes prétendent que sa
graine est bonne à la nourriture de la volaille.
QUATRIÈME CLASSE.
Fourrages-Racines.
BETTERAVE CHAMPÊTRE, DISETTE. Beta vulga¬
ris campestris. Toutes les betteraves sont bonnes
pour la nourriture des bestiaux; mais on cultive
particulièrement pour cet objet la betterave
champêtre, à cause de son produit plus consi¬
dérable : sa culture est trop négligée, cepen¬
dant elle fournit une ressource bien précieuse
pour les bestiaux de travail, et surtout pour les
porcs, tant par ses feuilles, que par ses racines,
qui acquièrent une grosseur considérable. La
betterave champêtre exige une terre substantielle,
douce, de bonne qualité, fraîche de sa nature,
et profonde. Au commencement de l’hiver le
terrain doit être défoncé aussi profondément que
possible, et recevoir à la fin de cette saison un
autre labour qui l’ameublisse parfaitement : on
fume, et on passe la herse pour bien aplanir le
sol, et le rendre meuble.