130
GRANDE CULTURE.
Au commencement d’avril on profite du beau
temps pour semer les graines de betterave : pour
bien faire ce semis il faut suivre la marche que
je vais tracer.
Le terrain étant bien préparé, prenez un
cordeau, marqué en couleur de 15 en 15 pou¬
ces, que l’on tend sur un des bords du champ,
à 15 pouces du fossé; on a un petit plantoir en
bois, et vis-à-vis chaque marque du cordeau
on fait un trou de deux pouces de profondeur,
où l’on dépose une ou deux graines, que l’on
recouvre aussitôt; deux ouvriers suffisent pour
ce travail : on replace de nouveau le cordeau
à 15 pouces, en ayant soin de disposer les mar¬
ques en échiquier ou quinconce, et non de
côté, le long de celles qui sont sur la raie pré¬
cédente, et l’on sème, en poursuivant, le ter¬
rain jusques au bout; de cette manière chaque
plante aura une plus grande étendue de terre
pour sa nourriture. Deux enfants intelligents
peuvent faire ce semis.
Après que la plante a pris un peu d’accrois¬
sement, il faut suivre exactement toutes les
rangées, et ne laisser à chaque place qu’un seul
pied.
Je dois observer, pour ceux qui ne connais¬
sent pas cette culture, que chaque graine donne,
non-seulement une racine, mais elle en four¬