FOURRAGES RACINES.
131
nit jusqu’à cinq. Voilà pourquoi il est indispen¬
sable de suivre tous les rangs et de ne laisser en
place qu’un seul plant, celui qui a la plus belle
apparence, le plus fort, le plus vigoureux;
sans cette précaution les racines se dévorent en¬
tre elles, et l’espoir du produit serait frustré.
Pour faire cette opération il est essentiel de
choisir un temps sombre; la terre doit être fraî¬
che et moins molle : il paraît inutile de rem¬
placer dans les endroits vides les jeunes plants
qui ont manqué; cela exigerait un arrosement
prompt, sans lequel ils ne reprendraient pas.
Dès que l’on a éclairci les plants, la racine lais¬
sée en place prend un accroissement rapide, et
il n’est plus besoin que de tenir le terrain bien
net de mauvaises herbes : on cueille les feuilles
quand celles du bas commencent à se flétrir, en
détachant la côte près du collet (la racine sort de
terre en forme de pain de sucre), sans la rom¬
pre dans le milieu. On observera, en ramassant
les feuilles, de les couper en tirant vers la terre,
et non par le haut, pour ne pas donner de se¬
cousse à la racine, qui serait ébranlée, et se
détacherait de la terre : il ne faut pas laisser de
chicot, mais bien cinq à six feuilles qui mon¬
tent verticalement, et forment l’œil de la plante.
On commence cette première cueillette vers la
fin de juin, et on la renouvelle de mois en mois