132
GRANDE CULTURE.
jusqu’à la fin de septembre. Le retranchement
des feuilles ne nuit pas à l’accroissement des
racines, qui grossissent jusques à la fin d’oc¬
tobre.
On doit ramasser les racines avant les gelées,
qui leur seraient très-nuisibles : choisissez pour
cela un moment où la terre sera un peu humec¬
tée, afin de les arracher facilement; enfermez¬
les de manière qu’elles se trouvent à l’abri de
la gelée, soit dans des caves, ou bien dans de
grandes fosses recouvertes de terre.
Les racines de la betterave champêtre sont
excellentes pour toute sorte de bétail : les bêtes
à corne et à laine, les porcs, la volaille même,
s’en accommodent parfaitement; c’est encore à
l’entretien des cochons qu’elle est utile : les
racines coupées à morceaux, distribuées aux
bœufs, leur font le plus grand bien, les rafrai¬
chissent pendant les temps qu’on leur donne
des fourrages secs, et les préservent des mala¬
dies : elles donnent un lait excellent aux vaches.
Cette racine a une teinte rose : cuite, elle est
très-bonne en salade; ses feuilles tendres rem¬
placent les épinards à la cuisine : les feuilles
parvenues à une extrême grosseur, étant très¬
larges, remplacent les cardes; sa racine ac¬
quiert souvent le poids de 25 à 30 livres, si le
terrain lui est propice.