FOURRAGES RACINES.
133
La graine pour semence venue du Nord est
préférable : les bons agronomes, ceux même
qui en font la culture depuis quelques années,
ne conseillent pas de la récolter dans le pays,
parce que le vent d’est la dessèche, la détériore,
la rend très-menue et lui enlève une partie de
la germination; c’est, du reste, l’avis de M. le
comte de Villeneuve (observation particulière
indiquée dans son Manuel d’agriculture): il faut
de 6 à 7 livres de cette graine par demi-hec¬
tare.
BETTERAVE BLANCHE A SUCRE DE SILÉSIE. Son
volume est beaucoup moindre que celui de la
betterave champêtre; mais les parties sucrées
et nutritives en sont beaucoup plus abondantes,
ce qui la fait préférer par quelques cultivateurs.
Son emploi est pourtant bien moins usité que
celui de la betterave champêtre. Sa racine se
développant totalement en terre rend les frais
d’arrachage beaucoup plus onéreux.
BETTERAVE GLOBE JAUNE. Cette espèce, ori¬
ginaire d’Angleterre, est adoptée et cultivée de¬
puis quelques années par un grand nombre de
propriétaires; elle croît presque à la surface du
sol, ce qui la rend particulièrement propre aux
terrains peu profonds.
CAROTTE. Daucus Carota. Cette racine est
d’une excellente qualité pour la nourriture de