134
GRANDE CULTURE.
tous les animaux; sa culture devrait être géné¬
rale : un de ses avantages est de pouvoir très¬
bien se passer d’être fumée; elle préfère une
terre douce, profonde et ameublie, amendée
l’année qui précède celle du semis. On sème
depuis mars jusques en juin, selon le climat et
le terrain, à raison de 8 livres le demi-hectare,
à la volée, ou en rayon; on recouvre la graine par
un léger hersage et le rouleau: on doit l’éclair¬
cir et la biner, et la laisser à un espace de 5 à
6 pouces, comme il a été dit à l’article potager.
Les diverses espèces sont les rouges, les rouges
pâles à grosse tête, les jaunes et les blanches:
il ya quelques différences entre ces variétés, indé¬
pendamment de la couleur; mais toutes peuvent
être employées utilement. La jaune d’Achicourt
est la meilleure de toutes; la grosse blanche de
Breteuil est aussi très-bonne et vigoureuse.
NAVET TURNEPS, RABIOULE, RAVE PLATE.
Brassica Rapa. Les ressources que fournissent
les navets pour la nourriture des animaux pen¬
dant l’hiver sont généralement connues. On fait
usage de leur racine dans plusieurs parties de
la France pour l’engrais des bœufs, et pour
aider à nourrir les vaches, les moutons et les
porcs.
Les navets aiment la terre plutôt légère et sè¬
che, ou du moins saine, que forte et humide,