FOURRAGES RACINES.
135
bien préparée, nettoyée, et, pour le mieux, fu¬
mée. La saison ordinaire de la semaille est
depuis la fin de juin jusqu’au commencement
d’août; elle peut être, en certains cas, prolon¬
gée jusqu’au commencement de septembre, et
dans d’autres, devancée de plusieurs semaines.
La méthode ordinaire est de semer les navets à
la volée : celle de les semer en ligne serait pré¬
férable, par la plus grande facilité des sarclages
et binages : il est aussi profitable pour les na¬
vets, que pour la récolte qui les suivra, qu’ils
soient éclaircis, sarclés et façonnés. On obtient
aussi de bonnes récoltes de cette racine, en les
semant au moyen d’un seul labour léger donné
au chaume : ces semis réussissent si la saison
les favorise. Toutes les espèces de navets sont
propres à la grande culture.
La grosse rave du Limousin et d’Auvergne,
appelée rabioule, à laquelle on a conservé le
nom impropre de turneps, comprend plusieurs
variétés : rave jaune, le navet jaune d’Ecosse,
navet d’Alsau, appelé navet long de campagne,
et désigné sous le nom de gros navet de Ber¬
lin : on emploie 6 livres de graine par demi¬
hectare.
Tous les navets et les carottes préparent la
terre, la brisent, la divisent, l’ameublissent,
même pour recevoir les céréales, qui réussis¬