136
GRANDE CULTURE.
sent parfaitement, quoique semées de suite
après les avoir cueillis.
POMME DE TERRE ou PARMENTIÈRE. Sola¬
num tuberosum. Cette plante n’a pas besoin
d’être recommandée; son mérite est apprécié,
sa culture généralement connue. Il y en a di¬
verses espèces : la blanche, la rouge, cultivée
en grand sur nos montagnes; le cornichon jaune
hâtif, la grosse jaune, aussi hâtive; la jaune suisse,
etc., etc. Les expériences qui se font pourront
fixer le choix des propriétaires.
TOPINAMBOUR. Helianthus tuberosus. Ces tu¬
bercules ont le goût de l’artichaut. Les topi¬
nambours doivent être cultivés comme les pom¬
mes de terre : ces tubercules ne gélent jamais.
Cette plante réussit sur des terrains ordinaires,
médiocres, et résiste bien aux sècheresses. De¬
puis quelque temps on a entrepris en grand la
culture du topinambour. On tire le plus grand
parti de la feuille et du tubercule pour la nour¬
riture des bestiaux et sa tige fournit un bon
combustible. La plantation se fait de bonne
heure au printemps.