ASSOLEMENTS.
ASSOLEMENTS.
137
Sur les ASSOLEMENTS j’emprunterai au Sup¬
plément d’agriculture de M. le comte Louis de
VILLENEUVE, imprimé en 1834, l’article suivant,
résultant de ses expériences :
« J’ai vu le temps où un bon assolement
était toute l’agriculture; il me paraît impossible
de donner des règles générales : la variété de
notre climat, les qualités si variées de nos ter¬
res, me semblent exiger un assolement pour
chaque commune, chaque domaine, et même
pour chaque champ. L’agronome prudent ne
doit adopter aucun système exclusif : l’opinion
d’un habile agronome servira, sans doute, à
donner de l’importance à ce conseil. Mon hono¬
rable collègue, M. DECAMpS-CAYRAS, dans un Mé¬
moire fort intéressant sur les assolements, s’ex¬
prime ainsi : « Sans doute, ces systèmes sont
» suivis dans une partie de la France. S’ensuit¬
» il de là que nous puissions les adopter?
» avons-nous des pluies aussi fréquentes? les
» sècheresses désastreuses que nous avons ne
» leur sont-elles pas inconnues? avons-nous,
» surtout comme dans le Nord, des fermiers
» par état riches, intelligents, qui cultivent avec