138
GRANDE CULTURE.
» persévérance et exactitude? avons-nous, enfin,
» de grands domaines réunis? ne sommes-nous
» pas, au contraire, dans une position tout
» opposée? Il y a trente ans, ajoute M. Decamps,
» que je m’occupe d’agriculture; ce n’est qu’à
» force de persévérance, de patience, de fer¬
» meté, et en menant une vie très-pénible, que
» je suis parvenu à obtenir quelques succès : il
» faut être très-sage dans les innovations en
» agriculture. »
» Un assolement invariable me paraît bien
difficile à établir : un hiver extraordinaire, une
sècheresse comme celle de 1832, qui a dé¬
truit en grande partie les fourrages artificiels ,
doivent nécessairement déranger tous les cal¬
culs. Un assolement ne peut être qu’une base
variable sur laquelle on prépare le moyen d’ob¬
tenir le plus de blé possible; car dans notre
position territoriale, c’est sur le blé qu’il faut
spéculer : lui seul nous présente des chances à
peu près assurées de revenu.
» Ce principe a, sans doute, ses exceptions :
des localités peuvent présenter une réunion de
terres douces, terres d’alluvion, faciles à tra¬
vailler dans tous les temps; si vous joignez à
ces avantages les talents, la persévérance de
mes honorables collègues, on sera certain du
succès; mais ce n’est pas à de telles positions