ASSOLEMENTS.
139
que je m’adresse, c’est à ce grand nombre d’a¬
gronomes qui veulent forcer la science à leur
donner des résultats certains, sans faire la part
du climat et des accidents sans nombre que
nous sommes dans le cas d’éprouver.
» Je dois, d’abord, observer que, dans ces
assolements, la durée de l’esparcette ou sain¬
foin, comme fourrage, est réduite à trois ans,
au lieu de quatre : c’est, sans doute, une dimi¬
nution dans l’amendement produit par ce four¬
rage; mais ces trois années s’accordent mieux
avec le retour du blé et du maïs. Dans l’asso¬
lement que je suis sur mon domaine à Auterive,
il y a deux années consécutives en blé, après le
défrichement du sainfoin-esparcette; j’ai été
amené à ce changement, toujours par le même
motif, qu’il faut considérer dans le Midi le blé
comme la première de nos ressources : sans
doute, après le défrichement du sainfoin, on
est certain d’obtenir une belle récolte de maïs,
mais la vigueur de la plante retardant sa ma¬
turité, il arrive presque toujours qu’on ne peut
nettoyer le champ des mauvaises herbes, que les
semailles sont retardées; et si les gelées arrivent
de bonne heure, la récolte est souvent médiocre.
On blâmera, sans doute, ce mode de semer blé
sur blé, comme contraire au principe; voici ce
que dit à ce sujet M. DOMBASLE :