140
GRANDE CULTURE.
« Je pense que, dans les assolements mo¬
» dernes, on a repoussé d’une main trop ab¬
» solue la succession de deux récoltes de céréa¬
» les; il est, cependant, beaucoup de cas où on
» peut se permettre cette espèce d’écart dans
» un assolement de sept, huit ou neuf ans. »
» Si M. Dombasle permet cet écart dans le
Nord, où on a tant de ressources pour le succès
des récoltes du printemps, il nous en ferait un
devoir dans le Midi, où le blé et le maïs sont
presque nos seules ressources. Peut-être devrait¬
on semer plus de blé, en diminuant la culture
du maïs.
» On objectera, sans doute, qu’avec la sèche¬
resse de nos étés il est difficile de défricher les
chaumes de sainfoin ou esparcette et de blé,
c’est, sans doute, un obstacle qui peut se pré¬
senter, comme en 1832 : mais, dans les années
ordinaires, il est bien rare que quelque orage
ne vienne faciliter les travaux nécessaires. On
se sert alors de l’araire avec le soc pointu, qui
ouvre légèrement la terre; et s’il survient une
autre pluie, on peut donner un bon labour
avec la charrue à versoir. Au reste, pour
obtenir une bonne récolte sur un défriche¬
ment de fourrage ou de pré, il ne faut pas
donner un labour profond, afin d’éviter la ma¬
ladie du gamat, c’est pour le second blé qu’il