ASSOLEMENTS.
141
faut labourer profondément, afin de ramener à
la surface la couche de terre amendée par le
sainfoin. L’expérience a prouvé que, pour les
défrichements, de quelque nature qu’ils soient,
il faut laisser reposer la terre après les premières
fortes pluies du mois de septembre; il se forme
alors une croûte qui donne de la vigueur aux
racines du blé : il n’en est pas de même des
boulbennes, on peut les labourer jusqu’au mo¬
ment des semailles (1). La différence qui existe
entre ces deux espèces de terre a dû nécessaire¬
ment amener des changements dans la manière
de les cultiver. Ainsi, pour les terres fortes, les
labours avec les plus fortes chaleurs sont excel¬
lents pour détruire le chiendent, et pour les
boulbennes ils ont l’inconvénient de diminuer la
vigueur de la terre. C’est par la même raison
que, si on a fumé des champs, en donnant
la seconde façon avec la charrue à versoir,
il ne faut donner les autres labours qu’avec
l’araire, afin de ne pas ramener les engrais à
la surface.
» Il résulte encore de ces diverses natures
de sol que, pour les boulbennes, il ne faut pas
retarder les semailles, afin de semer la terre
bien sèche, et pour le terre-fort il faut attendre
(1) Ce procédé s’emploie pour toutes les terres légères.