142
GRANDE CULTURE.
que la terre soit bien trempée. Il est, toute¬
fois, des années où l’on n’a, pendant l’automne,
que quelques petites pluies : il faut bien se
décider à semer; mais, dans ce cas, et lors
même que cette opération serait faite dans une
terre bien humectée, il faut, au printemps,
passer le rouleau pesant sur les blés semés sur
le terre-fort, il est même utile de faire passer
après le rouleau le troupeau en masse serrée,
et rapidement. De cette manière la terre étant
bien tassée, on préviendra la maladie désignée
par les paysans sous le nom de gamat ou grau¬
zel. Cette maladie a une cause fort simple: si
de fortes gelées ont soulevé la terre, et qu’on
néglige de la raffermir avec le rouleau; s’il sur¬
vient au printemps, au moment où le blé va
monter en tuyau, un vent d’auta (sud-est), très¬
commun à cette époque, l’air brûlant pénè̂tre
aux racines, la terre ayant été soulevée par la
gelée, et on aperçoit bientôt les tiges jaunir et
se dessécher. Si on a semé la terre bien molle,
pour ainsi dire pétrie, la gelée ne peut la sou¬
lever, et les racines sont à l’abri. C’est surtout
dans les défrichements des fourrages et des vieux
prés, que cette maladie est à redouter : le seigle
et l’avoine ne courent pas le même danger.