144
GRANDE CULTURE.
espèces, afin que les agronomes qui pourraient
désirer faire quelques expériences de ces céréa¬
les soient d’abord fixés, tant sur leurs qualités,
que sur leurs produits.
J’offre de faire venir de l’étranger les grains
qu’on pourra désirer : j’aurai pour chaque an¬
née un tarif des prix, desquels on pourra pren¬
dre connaissance; et, sur les demandes qui me
seront faites, je ferai arriver dans mon magasin
les articles que j’aurai de commande, pourvu
que les commissions soient données en temps
utile. Les agronomes auraient désiré avoir
des blés étrangers. Il y a une grande dif¬
ficulté d’obtenir les qualités franches et nou¬
velles, j’en ai fait l’expérience; mais je trouve
une plus grande difficulté à placer le peu que
je pourrais avoir, vu les prix élevés pour le port
des céréales, et le bas prix des nôtres.
AVOINE PATATE, ou AVOINE POMME DE TERRE.
Avena sativa turgida. Grain blanc, court, pesant,
à écorce fine, abondant en farine. Cette variété
est fort multipliée depuis quelques années en
Angleterre.
AVOINE DE GÉORGIE. Georgiana. Grain d’un
blanc jaune, fort gros et pesant, à écorce dure,
panicule très-grand, feuille large, paille grosse,
élevée, douce cependant, et de bonne qualité
pour le bétail; maturité très-précoce : elle four¬