CEREALES.
145
nit au battage plus de balle qu’aucune autre
espèce.
AVOINE JOANETTE. Multipliée depuis peu dans
les environs d’Orléans, à cause de sa précocité;
sujette à s’égrainer, et demandant, pour cette
raison, à être coupée avant sa parfaite maturité :
grain noir, d’assez bonne qualité.
AVOINE A TROIS GRAINS. Trisperma. Ainsi nom¬
mée de ce que ses épillets sont en grande partie
composés de trois grains qui restent attachés
par leur base : fort productive, et peu difficile
sur le terrain : grain assez volumineux, mais
barbu, à écorce dure.
AVOINE NOIRE DE BRIE. Une des meilleures
variétés et des plus productives dans les bons
terrains : grain court, renflé, de très-bonne
qualité. Une partie des grains ne se séparent
point au battage, et restent attachés deux en¬
semble par leur base.
AVOINE D’HIVER. Hyemalis. Très-cultivée et
estimée en Bretagne et dans une partie de
l’ouest de la France, mais d’une réussite incer¬
taine dans les pays froids : elle peut être adoptée
dans notre climat, plus doux et plus tempéré
que dans le Nord. Elle est très-productive en
paille et en grain, qui est pesant et d’excel¬
lente qualité : maturité précoce ; on la sème en
septembre ou au commencement d’octobre: on