146
GRANDE CULTURE.
peut l’employer très-utilement pour les premiers
semis de février, ou même dès la fin de janvier,
qui, faits avec cette espèce, sont bien plus as¬
surés qu’avec les avoines de mars.
AVOINE DE Hongrie, JAune De RUSSIE, UNILATÉ¬
RALE. Orientalis. Deux variétés : la blanche et la
noire, fort distinctes des autres avoines, en ce
que leur panicule est resserré, et tous les grains
attachés de court et pendant d’un seul côté;
ce qui leur fait donner aussi le nom d’avoine à
grappe : la noire est extrêmement productive
dans les bons terrains; son grain est un peu
maigre et d’un faible poids; son grand produit
en grain et en paille lui fait donner dans plu¬
sieurs lieux la préférence.
L’avoine blanche de Hongrie est surtout re¬
marquable par la force et la hauteur de la
paille; son grain est encore inférieur à celui de
la noire.
L’avoine jaune de Hongrie, mêlée de noir, a
parfaitement réussi; cette plante en vert est
fourrée, sa feuille plus large, plus élevée que
la nôtre; elle offre un avantage à donner en
vert; son produit en grain est immense; sa
tige s’élève à cinq pieds; dans peu elle sera ré¬
pandue dans le pays.
Blés d’hiver sans barbe. BLÉ BLANC DE FLANDRE
dit BLANC ZÉE, OU BLAZÉE. Un des froments les