148
GRANDE CULTURE.
tient à la race des gros blés barbus, dit pou¬
lards, dont le grain est en général d’une qua¬
lité commune et peu estimée; mais il l’emporte
sensiblement à cet égard sur ceux qui lui sont
analogues, en même temps que, comme eux,
il a le mérite d’être très-productif en paille et
en graine. Il est plus rustique que les blés fins.
BLÉ DE MIRACLE ou DE SMYRNE. Triticum
compositum. Remarquable par ses épis rameux,
c’est-à-dire composés de plusieurs épis réunis
en une seule tête grosse et élargie : grain blanc,
fort gros et arrondi. Quoique ce froment ait
été, à diverses époques, préconisé, et qu’il ait
le mérite d’être d’un grand produit, sa culture
s’est cependant très-peu étendue jusqu’ici, parce
qu’il est assez difficile sur le terrain, et qu’il
donne une farine dure et grossière; sa paille est
pleine et très-dure.
FROMENT DE MARS. Triticum sativum vernum.
Cette race de grain n’est pas aussi cultivée
qu’elle devrait l’être. Si l’excès des pluies, une
inondation, les insectes ou le froid, ont détruit
ou endommagé fortement des pièces semées en
blé d’automne; si les propriétaires, contrariés
par une saison trop rigoureuse, n’ont pu ache¬
ver leurs semailles, il en résulte un déficit,
quelquefois considérable, dans la récolte des fro¬
ments, déficit qui pourrait être rempli par les