CÉRÉALES.
149
plés de mars, si leur culture était plus générale
et plus étendue qu’elle ne l’est : il faudrait, pour
cela, que l’on en semât annuellement sur cha¬
que exploitation quelques arpents. Cette res¬
source pourrait être d’autant plus facilement
étendue, que les blés de mars réussiraient dans
beaucoup de terrains trop légers pour ceux d’au¬
tomne.
Parmi les variétés de ce grain je citerai les
suivantes : froment de mars à épi blanc sans
barbe, le plus cultivé, quoiqu’on l’y trouve plus
souvent mêlé du suivant; — à épi blanc barbu,
un peu plus hâtif que le précédent; — rouge
sans barbe, espèce cultivée dans le Nord, et qui
paraît être fort bonne; carré de Sicile, épi rouge,
court, ramassé, sans barbe; — blé Fellemberg,
paille aussi haute et épi aussi long que dans le
blé d’automne ; il a le défaut de s’égrainer faci¬
lement (il doit, pour cette raison, être coupé un
peu avant la maturité complète); — blé Pictet,
sous-variété du précédent, dont le grain tient
mieux dans la balle, et qui paraît lui être égal
et peut-être supérieur sous les autres rapports;
— blés d’Odessa et de Tangarok, qui, dans des
essais nombreux faits en France, ont générale¬
ment bien réussi; — blé du Cap, joli grain
jaune, dur, pesant. Ces divers blés peuvent être
semés depuis la mi-février jusqu’à la mi-mars.