150
GRANDE CULTURE.
MAIS, BLÉ DE TURQUIE, BLÉ D’INDE. Zea Mais.
L’utilité de ce grain pour l’homme et les ani¬
maux est bien connue. Les variétés de cette
céréale sont très-nombreuses : il y en a de toutes
couleurs de grain; les plus cultivées sont ou
jaunes ou blanches : ces deux espèces sont gé¬
néralement adoptées dans nos départements.
On en cultive dans le département des Lan¬
des une belle variété blanche, à épi plus court
et plus conique que celui du précédent, un peu
plus hâtive, et de très-bonne qualité.
On a aussi recommandé depuis quelques an¬
nées un maïs de Pensylvanie, sensiblement plus
hâtif que le nôtre, et qui, sous ce rapport,
offre de l’intérêt.
MAIS DES SIOUX, DES ÉTATS-UNIS. Cette race est
analogue à la précédente, mais à épis et grains
beaucoup plus gros; — maïs perle, blanc, très¬
petit, et fort joli, mûrissant difficilement dans
le Nord, et qui paraît spécialement propre à
donner du fourrage, par le grand nombre de
tiges et de feuilles qu’il produit. Parmi les va¬
riétés tout-à-fait hâtives, je citerai les deux
suivantes, comme ayant un mérite particu¬
lier.
MAïS QUARANTAIN. Moins élevé et moins pro¬
ductif que l’ordinaire, mais beaucoup plus pré¬
coce, au point que, dans le Piémont, il mûrit,