CERÉALES.
151
semé en juin et juillet, sur le chaume des grains
qui viennent d’être récoltés. Cette qualité per¬
met de le cultiver, et de remplacer les maïs qui
ont été ravagés par les grêles de juin : c’est en¬
core une ressource.
MAïS D’ALGER. Cône pointu, grain très-serré,
plus productif que le nôtre : sa farine est éga¬
lement bonne pour la nourriture de l’homme et
des animaux qu’on engraisse; mais son grain,
pointu et piquant, rebute les bêtes qui en sont
nourries ordinairement.
MAIS A POULET. Cette jolie race est apportée
d’Amérique : elle diffère de la précédente, en
ce qu’elle est plus petite dans toutes ses par¬
ties, et encore plus précoce.
La petitesse de ses grains fut indiquée par
son nom, aussi bien que par l’usage qu’on peut
en faire. Sous le rapport du produit, cette va¬
riété ne peut être comparée même au quaran¬
tain; mais elle possède encore à un plus haut
degré tous les avantages attachés à une grande
précocité; et, sous ce rapport, elle est vérita¬
blement intéressante : ces deux maïs doivent
être semés plus rapprochés que le grand.
SARRASIN, BLÉ NOIR, CARABIN, BUCAIL.
Polygonum fagopyrum. C’est en général la res¬
source des pays pauvres et des terrains sablon¬
neux, froids et médiocres; il offre aussi des