152
GRANDE CULTURE.
avantages qui peuvent le faire admettre avec
utilité sur des exploitations mieux partagées.
Son grain, très-abondant, et qui sert, comme
l’on sait, à la nourriture de l’homme, convient
encore beaucoup pour la volaille et les pigeons;
il est excellent pour l’engrais des cochons, et
bon pour les chevaux; ses fleurs fournissent
une abondante pâture aux abeilles : coupée en
vert, la plante donne un assez bon fourrage;
enfouie en fleur, elle est reconnue comme un
des meilleurs engrais végétaux connus : de plus,
la végétation du sarrasin étant très-rapide, et
permettant de le semer tard en saison, il offre
une grande ressource comme récolte auxiliaire
ou intercalaire. On le sème presque toujours à
la volée, et quand la terre est humide on la
relève en billons auparavant, parce qu’il craint
l’humidité.
On emploie un demi-hectolître de semence
par hectare pour récolter à graine, et le double
si c’est pour enfouir.
Les cendres de ses tiges contiennent beaucoup
de potasse.
Cette plante fleurissant pendant longtemps,
ses premières graines sont tombées avant que
les dernières soient mûres; on est donc obligé
de prendre un terme moyen entre les unes et les
autres pour en faire la récolte; quand elle est