CÉRÉALES.
153
faite, on les tire en bottes, qu’on place droites
pour les laisser sécher.
En faisant part de la dénomination de quel¬
ques céréales, je ne puis m’empêcher de parler
aussi d’un seigle nouveau.
SEIGLE DE MARS. Secale cereale vernum.
Ce seigle, inconnu en France, vient d’être in¬
troduit dans le département de l’Ain. Son grain
est long, clair, net, et fait de fort bon pain; c’est
encore une céréale qui peut être très-avanta¬
geuse à l’agriculture.
Son grain doit être semé clair, vu son grand
produit.