151
GAZONS.
GAZONS.
Les gazons étant d’une grande importance
dans les jardins d’agrément, je dois parler ici
de la manière de les cultiver, et du moyen de
les conserver. Aucune plante ne forme un aussi
agréable tapis de verdure que le ray-grass, lo¬
lium perenne, ivraie vivace. Toutes les fois
qu’on voudra former un gazon près de la vue,
près de la façade d’un appartement, ou sur
lequel on voudra se promener, s’asseoir, il fau¬
dra le former avec le ray-grass, on peut y mê¬
ler avec avantage le trèfle fraise, incarnat blanc,
et même un peu de lotier corniculé, mais il faut
que la terre soit bonne, substantielle: si elle
était légère ou sablonneuse, le ray-grass y pé¬
rirait; si elle était trop humide, il y viendrait
des joncs et d’autres grosses plantes fort désa¬
gréables.
Avant de semer un gazon le terrain doit être
parfaitement préparé pour recevoir les graines,
c’est-à-dire, qu’après avoir reçu un bon labour,
on enlève toutes les pierres et les racines, on
égalise parfaitement sa surface, et, s’il en a be¬
soin, il faut l’amender avec des terreaux con¬