GAZONS.
155
sommés, que l’on a soin de ne pas enterrer. Le
semis se fait par un temps couvert ou pluvieux,
à la volée, à la proportion de 120 livres par
demi-hectare; on recouvre les graines au râteau
et à la herse, et on passe le rouleau : cette der¬
nière opération se répète tous les printemps, im¬
médiatement après les gelées, pour raffermir
les terres, et, après chaque fauchage, pour faire
taller les plantes, afin d’obtenir une verdure
épaisse et uniforme : tous les soins se bornent
ensuite à l’entretenir net de toute plante étran¬
gère, à l’arroser pendant les grandes sècheres¬
ses, et à faucher l’herbe au moins quatre fois
par an, si ce n’est pas davantage : il faut obser¬
ver de le faire toujours avant l’époque de la
fructification.
Un gazon bien fait, purgé attentivement des
mauvaises herbes, et surtout des mousses fines,
et amendé tous les deux ou trois ans avec du
fumier consommé, ou des terreaux, et mieux,
si la mousse s’y met, avec de la chaux, du plâ¬
tre ou des cendres, peut se conserver dans toute
sa beauté plusieurs années.
On peut faire sur un tapis de verdure de peti¬
tes masses de colchique et de crocus, qui font
un effet charmant et fleurissent, les premiers à
l’automne, les seconds au printemps. Cet usage
mérite d’être imité dans tous les gazons à por¬