156
GAZONS.
tée de la vue, soit des fenêtres du logement,
soit dans les promenades.
GAZON DE MAHON.
Le Gazon de Mahon fleurit à tapis; la fleur
en est rose, violette et lilas : il est très-agréa¬
ble dans les parterres, car il fleurit pendant
trois saisons de l’année; on le tond et taille
souvent, parce qu’il se reproduit de lui-même
par la chute de ses graines. On le sème en mars,
en bordures, dans une terre douce et légère,
avec un mélange de sable bien fin, à cause de
la finesse de sa graine.
CALAMBOKI. MIL importé d’Athènes. Cette
plante remplace avantageusement l’avoine; elle
est propre à le nourriture de toute espèce d’ani¬
maux: bêtes à corne, chevaux, mules, porcs,
et tous les volatiles, qui le mangent avec avi¬
dité. Son grain est plein, rond; sa culture est
la même que celle du mil à balai; on le sême á
raies comme les fèves, on travaille la terre aux
mêmes époques. Il faut élaguer les pousses trop
nombreuses, et n’en laisser que deux ou trois à
chaque pied; tout fond de terre est convenable