GAZONS.
157
à sa culture; une des propriétés de cette semence.
est de fournir au moins vingt charrettes de tiges
par arpent propres au chauffage du four; sa
tige s’élève à plus de deux mêtres, de la gros¬
seur d’un roseau; les feuilles sont très-larges et
d’un joli vert : du haut de la tige il se forme
une grosse houppe, longue de huit pouces, en¬
flée, large, garnie d’une si grande quantité de
graines, qu’il doit y en avoir au moins deux
mille. Cet aperçu doit démontrer l’utilité de cette
plante, dont le produit est incalculable; aussi
on annonce que deux boisseaux suffisent pour
semer un arpent ou un demi-hectare, qui doit
produire de 40 à 50 hectolitres pour le moins.
SORGHO SUCRÉ. Holcus saccharatus. Je ne
ferai pas rééditer ce petit ouvrage sans accorder
quelques lignes au sorgho sucré dont on a tant
parlé en France depuis plusieurs années. Je ne
parlerai pas de son emploi pour l’extraction de
l’alcool, que de nombreuses expériences ont con¬
firmé; mais la plante, que la cherté excessive
des alcools dans ces dernières années avait tant
fait préconiser, serait bien vite oubliée, si l’abon¬
dance de la récolte vinicole continuait à se mon¬