158
GAZONS.
trer dans les années suivantes comme dans celle
qui vient de s’écouler.
Je ne mentionne ici cette plante que pour
son emploi en agriculture comme fourrage vert;
les résultats excellents et les produits énormes
qu’elle a donnés, l’abondance et la bonne qua¬
lité de lait qu’elle donne aux vaches la placent
au premier rang des fourrages pour verdure.
Elle se sème à la même époque que le millet
et le moha de Hongrie et même plus tard, car
les chaleurs ne nuisent nullement à sa végé¬
tation.
Semée pour fourrage, on emploie de 15 à
20 kilos de graines à l’hectare.