215
Gallica
Ysabeau, Alexandre (1793-1873). Auteur du texte, le jardinjer de
tout le monde : traité complet de toutes les branches de
l’horticulture, ouvrage nécessaire aux jardiniers et aux amateurs
de jardinage, contenant tous les détails relatifs au jardin potager,
fruitier et fleuriste.../ A. Ysabeau. 1872.
1 les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées
dans le domaine public provenant des collections de la Bnf. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78¬
753 du 17 juillet 1978:
La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source
des contenus telle que précisée ci-après: « Source gallica.bnf. fr / Bibliothèque nationale de France» ou “Source
gallica.bnf.fr / BnF».
-La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre
réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un
support à vocation promotionnelle etc.
CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIES ET A LA LICENCE
2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de l’article t.2112-1 du code général de la propriété
des personnes publiques.
3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. !! s’agit:
des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits.
des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr/ Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). Lutilisateur est
invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.
4/ Gallica constitue une base de données, dont la Bnf est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et
suivants du code de la propriété intellectuelle.
5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec
le droit de ce pays.
6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en viqueur,
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment
passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.
71 Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
utilisation, commercialeobnf.fr.