AVANT-PROPOS
Le goût du jardinage n’a été à aucune époque aussi
répandu qu’il l’est de nos jours; ce goût, comme toutes
les choses de ce monde, a revêtu dans un siècle fécond
en transformations une forme entièrement nouvelle.
Depuis l’amateur qui n’a pour se satisfaire que le jar¬
din sur la fenêtre, jusqu’à celui qui dispose d’un vaste
jardin paysager avec son accompagnement obligé de
serres froides, chaudes et tempérées, il n’est pour
ainsi dire plus personne qui consente à s’occuper du
jardinage sans vouloir s’y connaître au moins un peu.
Le temps n’est pas encore bien loin de nous où les
classes les plus éclairées de la société possédaient de
très-beaux jardins et se piquaient de ne rien entendre
au jardinage; aujourd’hui, il est presque honteux de
posséder un jardin quelconque et d’ignorer comment
viennent les fruits et les legumes, les plantes et les
arbustes d’ornement, en un mot il n’est plus permis
d’avoir un jardin et de n’être pas un peu jardinier.
Comme expression de ce besoin nouveau, les trente
dernières années ont vu naître, grandir, se multiplier
les sociétés d’horticulture et se répandre parmi les