AVANT-PROPOS.
diverses classes d’amateurs les traités généraux ou
spéciaux sur l’ensemble de l’horticulture ou sur ses
principales branches. Ces ouvrages, dont plusieurs ont
rendu d’éminents services au jardinage en France, ont
vieilli pour la plupart, en dépit des efforts quelquefois
heureux, tentés pour les rajeunir. C’est qu’en effet, en
jardinage comme en toute autre division du savoir
appliqué aux choses de la vie, le progrès ne s’arrête
pas; il ne peut pas s’arrêter. Que demain, par un pro¬
cédé nouveau, l’on parvienne à imprimer au daguer¬
réotype l’ensemble complet des connaissances hu¬
maines, juste au point précis où il en est à ce moment;
avant que le livre soit imprimé et mis en vente, il sera
dépassé.
En France, et dans l’Europe entière, le réseau de
chemins de fer qui supprime les distances, a rendu
possible et profitable la pratique du jardinage là où
précédemment il ne pouvait en être question. La rapi¬
dité et l’extrême facilité des communications mari¬
times mettent toutes les plantes du globe, soit d’utilité,
soit d’agrément, à la portée de tous les amateurs de
tous les pays. La perfection de fabrication et le bas
prix de revient du fer et du verre, ont permis de mul¬
tiplier partout les serres, et d’étendre pour ainsi dire
à tous les climats tous les genres de culture jardinière.
Ce ne sont là que quelques-uns des traits les plus sail¬
lants de la transformation de l’horticulture contempo¬
raine. Au moment où, pour ainsi dire, tout le monde
est jardinier ou aspire à le devenir, l’instant semble
favorable pour publier Le JARDINIER DE TOUT LE MONDE.