AVANT-PROPOS.
Ce livre, inspiré par les conseils bienveillants des
plus habiles horticulteurs, écrit presque sous la dictée
des membres les plus éclairés de l’horticulture pari¬
sienne, ne s’adresse pas exclusivement aux jardiniers
de profession; les faits et les notions y sont présentés
de manière à pouvoir, sans entrer trop avant dans la
partie purement technique de l’horticulture, rappeler
à ceux qui savent, apprendre à ceux qui ignorent, tout
ce qu’il importe de connaître, tout ce qui peut éclai¬
rer la pratique, et permettre de goûter compléte¬
ment la somme de plaisirs élégants et inoffensifs que
peut procurer la passion si douce et heureusement si
générale en France, du jardinage. Qu’il nous soit per¬
mis de rappeler avec un peu d’orgueil national et pro¬
fessionnel, que si l’une de nos anciennes provinces,
la Touraine, a porté le beau titre de Jardin de la
France, la France entière est en droit de réclamer
celui de Jardin de l’Europe. Exempte par l’heureuse
variété de sols et de climats de ses départements, des
chaleurs dévorantes du Midi, des glaces du Nord, des
brouillards et des brumes glacées de l’extrême Occi¬
dent, la France est le pays du monde où l’on peut
obtenir avec le plus de perfection, les fruits, les lé¬
gumes, les fleurs, tous les produits utiles ou agréables
du jardinage.
Le Jarbinier de Tout le MOnde embrasse l’horticul¬
ture du point de vue le plus général et le plus avancé;
il est naturellement divisé en cinq parties distinctes,
comprenant : 1re partie, Notions générales; 2me, Cul¬
ture maraichère; 3me, Culture des arbres fruitiers;