AVANT-PROPOS.
4me, Culture des végétaux d’ornement; 5me, Orangeries et
serres.
Si, pour bien accomplir un travail de cette nature, il
faut avoir vécu de longues années dans la fréquentation
des plus habiles praticiens de la France et de l’étran¬
ger, avoir étudié dans leurs langues les écrits des plus
célèbres horticulteurs d’Angleterre et d’Allemagne,
et par-dessus tout être soi-même animé au plus haut
degré du goût le plus passionné pour le jardinage,
l’auteur du JARDInIeR De TOUT LE MONDE, croit être dans
les meilleures conditions pour offrir aux amis de l’hor¬
ticulture un guide à la hauteur des connaissances de
l’époque. Quant à la forme, il s’est appliqué à la rendre
assez simple, assez précise pour être sans effort intel¬
ligible pour tous, assez correcte pour être acceptée de
la partie éclairée et lettrée du public horticole, avec
l’espoir d’être non pas seulement consulté, mais lu
avec profit; et pourquoi n’ajouterait-il pas, avec
plaisir.
A. YSABEAU.