LE
JARDINIER DE TOUT LE MONDE
PREMIÈRE PARTIE
NOTIONS GÉNÉRALES
CHAPITRE PREMIER
Du Jardinage
Rapports intimes entre les jardins et ceux qui les cultivent. — Jardins de
Sémiramis. — Jardins des sauvages de la Nouvelle-Zélande. — Rapports
de fonctions entre l’agriculture et l’horticulture. — Divers genres de jar¬
dins. — Potager. — Marais. — Culture maraîchère. — Jardin fruitier.
–Jardin fruitier et paysager. — Parterre. — Situation qui lui convient.—
Jardin paysager. — Jardin anglais. — Parc. — Bosquet. — Jardins symé¬
triques. — Servant de promenade publique. — Conservés comme souve¬
nirs. — Jardin de Sully. — Choix de l’emplacement du jardin. — Expo¬
sitica. — Clôture. — Murs de clôture. — Chaperons. — Leur utilité. —
Haies vives. — Arbustes dont elles peuvent être formées. — Haies vives
au fond d’un fossé. — Distribution intérieure. — Murs de refend. — Haie
de pommiers greffes par greffe naturelle en approche.— Clôture intérieure
entre le potager et le reste du jardin.
Si l’on écrivait, de siècle en siècle et dans tous les pays
du monde connu, l’histoire des jardins, depuis ceux de Sémi¬
ramis, l’une des sept merveilles du monde ancien, jusqu’à
ceux des sauvages de la Nouvelle-Zélande qui cachent au cœur
des plus impénétrables forêts un potager accessible par des
sentiers connus seulement du propriétaire, il en résulterait
un tableau non moins instructif que curieux. Partout et à
toutes les époques, les jardins ont offert les rapports les plus
frappants avec les mœurs, les idées et les habitudes de ceux qui