6
LE JARDINIER
les cultivent. Sans sortir de la France à notre époque, le carac¬
tère dominant des habitants de chacune de nos régions agri¬
coles est reflété dans les jardins; l’état plus ou moins avancé
du jardinage donne la mesure assez exacte de l’état de l’agricul¬
ture locale. On sait par quels liens intimes l’agriculture et le
jardinage se tiennent et s’entr’aident. Le mot horticulture,
devenu de nos jours d’un usage vulgaire pour toutes les divi¬
sions du jardinage, semble rapprocher encore plus l’une de
l’autre pour les placer au même niveau, les deux branches
de l’art d’utiliser le sol cultivable. Nous nous conformerons à
l’usage du temps en employant indifféremment dans le cours
de cet ouvrage les mots jardinage et horticulture.
D’un point de vue général, l’horticulture offre à l’activité
humaine un débouché aussi avantageux aux individus qu’à la
société. Comme profession, l’horticulture conduit avec certi¬
tude à ce degré d’aisance relative qui donne plus de satisfac¬
tion réelle que l’opulence; comme délassement, il n’en est
aucun autre qui soit plus favorable au maintien de la santé,
ou qui procure une plus forte somme de plaisirs élégants et
variés, dont chacun peut jouir selon la situation humble ou
élevée où il a plu à Dieu de le placer.
Divers genres de jardins. — Les dimensions, la forme
et la distribution d’un jardin, peuvent varier à l’infini; tous
les jardins rentrent néanmoins dans quatre divisions compre¬
nant : 1° LE POTAGER; 2° LE JARDIN FRUITIER; 3° LE PARTERRE;
4° LE JARDIN PAYSAGER.
1. Potager. — Le potager est assez souvent entouré de
plates-bandes consacrées à la culture des plantes d’ornement
de pleine terre; il réunit dans ce cas les attributions du par¬
terre à celles du potager proprement dit. Lorsque le potager
est cultivé par un jardinier de profession qui en destine les
produits à l’approvisionnement en légumes des marchés des
villes, il prend le nom de marais, et celui qui le cultive est
désigné sous le nom de maraîcher; la culture maraîchère est
considérée à juste titre comme la culture des plantes pota¬
gères portée à sa plus grande perfection.
2. Jardin fruitier. — Ce genre de jardin n’est distinct