DE TOUT LE MONDE.
des autres que dans les très-grands jardins, tels que ceux
qui dépendent des châteaux entourés d’un parc spacieux;
partout ailleurs, les arbres fruitiers sont plantés, soit en espa¬
liers, le long des murs de clôture, soit dans les plates bandes
qui bordent les compartiments du potager.
Depuis quelques années, l’on a introduit aux environs de
Paris et des villes de département les plus importantes, un
genre tout nouveau de jardin fruitier. Le terrain est dessiné
et distribué comme pour un bosquet; de beaux tapis de
gazon, sur lesquels se détachent des massifs de fleurs, en
occupent la plus grande partie; les points de vue y sont habi¬
lement ménagés; mais tous les arbres d’ornement y sont rem¬
placés par des arbres et arbustes à fruits de toute espèce :
c’est ce qu’on nomme un jardin fruitier-paysager.
3. Parterre. — Le plus souvent, le parterre, également
désigné sous le nom de jardin fleuriste, est une des dépen¬
dances d’un autre genre de jardin, soit que, dans le potager,
les plates-bandes les mieux placées soient décorées des plus
belles fleurs de chaque saison, soit que, dans un grand jardin
paysager, les compartiments les plus rapprochés de l’habita¬
tion soient consacrés à la même culture. C’est dans tous les
cas la plus agréable des divisions du jardin.
4. Jardin paysager. — Ce genre de jardin a porté long¬
temps le nom de jardin anglais, parce qu’il est en effet d’ori¬
gine anglaise; sous de vastes dimensions, c’est un parc, sous
des proportions moins larges, c’est un bosquet.
On ne mentionne ici que pour mémoire les jardins symétri¬
ques, à allées larges et droites, à compartiments de formes régu¬
lières et géométriques, genre actuellement abandonné si ce n’est
pour les jardins servant de promenade publique; les Tuileries,
le Luxembourg et Versailles en sont en France les plus beaux
spécimens. On trouve encore, dans quelques départements, des
jardins de ce style consacrés comme souvenirs d’un autre temps.
Tel est, entre autres, celui du château de Sully, dont les char¬
milles, les larges allées et la terrasse ont été restaurées et
remises exactement dans l’état où elles se trouvaient quandce
jardin servait de promenade à l’ami de Henri IV.