LE JARDINIER
Choix de l'empla cement.— Il dépend rarement du jardi¬
nier de choisir l’emplacement du jardin, même quand il s’agit
d’une création nouvelle, sur un terrain précédemment consacré
à d’autres cultures. Quand il a le choix, il doit placer le potager,
le jardin fruitier et le parterre autant que possible en pente,
aux expositions du sud, de l’ouest, du sud-ouest ct du sud¬
est. Les expositions du nord, de l’est et du nord-est sont les
moins favorables. Le potager doit être isolé et placé assez
loin de l’habitation pour ne pas être vu des appartements
habités; le parterre doit, au contraire, en être assez rappro¬
ché pour que l’aspect des massifs de fleurs continue à la
rendre agréable.
Clôtures. — La meilleure des clôtures pour un jardin
grand ou petit, c’est un bon mur, de pierre ou de brique, de
2 mètres 50 centimètres à 3 mètres de hauteur, dont les sur¬
faces les mieux exposées peuvent être utiliséesfpour la cul¬
ture des arbres en espalier. Mais la dépense d’une clôture
complétement composée de murs, est quelquefois trop élevée
relativement aux ressources dont dispose le propriétaire.
Dans ce cas, il se contente d’enclore de murs les deux côtés
du nord ou du nord-est, et de l’ouest ou du nord-ouest, afin
que les surfaces intérieures de ces murs se trouvent dans les
meilleures conditions pour la culture des arbres fruitiers en
espalier et en contre-espalier. Les murs sont garnis à leur
sommet d’un double rebord en forme de toit, saillant de 20
ou 25 centimètres en dehors de l’aplomb de leur surface :
Fig. 1. Le chaperon.
c’est ce qu’on
nomme un cha¬
preon (fig. 1). Le
chaperon d’un
mur de clôture
de jardin a pour
principal avantage celui de préserver les arbres fruitiers en
espalier du froid excessif qui résulte du rayonnement pen¬
dant les nuits d’hiver où le ciel n’est pas couvert de nuages;
c’est aux rebords du chaperon qu’on suspend les paillassons
ou les canevas destinés à préserver les arbres en fleurs des