DE TOUT LE MONDE.
atteintes des gelées tardives du printemps, et de la grêle qui
accompagne trop souvent les giboulées de mars, prolongées
sous le climat de Paris jusqu’au milieu du mois d’avril.
Les deux côtés du jardin qu’on juge plus avantageux et
plus économique de ne pas entourer de murs, peuvent être
enclos de haies. Les plus solides et les plus serrées sont celles
d’aubépine, à cause de la facilité avec laquelle cet arbuste se
laisse tailler et tondre avec des ciseaux, ce qui permet de lui
donner la forme d’un mur épais, impossible à franchir. Le
liciet d’Europe, le cornouiller et le troène sont, après l’aubé¬
pine, les arbustes le mieux appropriés à la plantation des
haies servant de clôture aux jardins.
Dans le midi de la France, on rencontre assez fréquemment
des haies bien tondues, à surfaces unies, comme celles d’une
haie d’aubépine, formées entièrement avec des rosiers du
Bengale. Lorsqu’on n’a pas de motifs pour ménager le ter¬
rain, et qu’on désire conserver à l’intérieur du jardin l’aspect
du paysage extérieur, on creuse un fossé en pente, à fond
étroit, au milieu duquel sont plantés les arbustes dont la haie
doit être composée. Quand ces arbustes sont parvenus à la
hauteur du bord supérieur du fossé, la haie constitue une
clôture aussi complète et plus difficile à franchir que si elle
était établie selon l’usage ordinaire, sans fossé sur la limite
extérieure du jardin (fig. 2).
Fig. 2. Haie dans le fossé.