10
LE JARDINIER
Distribution intérieure. — Lorsque le potager est suf¬
fisamment étendu, et qu’il n’est point accompagné d’un autre
jardin plus particulièrement consacré à la culture des arbres
fruitiers, on y construit de distance en distance des murs paral¬
lèles à celui d’entre les murs de clôture qui fait face à l’expo¬
sition la plus favorable, afin de disposer des plus grandes
surfaces possibles pour la culture des arbres fruitiers en espa¬
lier. C’est ce que les jardiniers nomment murs de refend; ils
sont percés de fausses portes pour la communication libre
entre les divers compartiments du potager; leur construction
est la même que celle des murs de clôture.
Le potager est assez souvent isolé du parterre et du jardin
paysager par une clôture intérieure de haies vives. Ces haies
peuvent être avec avantage composées de pommiers dont on
dirige les branches de façon à leur faire figurer un treillage à
compartiment en losanges. A tous leurs points de contact, les
branches se soudent les unes aux autres par greffe naturelle
en approche; la haie finit ainsi par se trouver être d’une
seule pièce, ce qui lui donne une grande solidité, sans que
les arbres dont elle est composée en soient moins productifs.