DE TOUT LE MONDE.
11
CHAPITRE II
Des terres et des eaux propres au jardinage.
Des terres et des eaux propres au jardinage. — Comment le jardinage est
possible partout. — Origine des terrains cultivables. — Leurs éléments.—
Terres fortes. — Terres argileuses. — Terres à briques. — Dose de l’argile
dans une bomne terre forte. — Nécessité du drainage des terres fortes.—
Du drainage dans les jardins. — Principe du drainage. — Terre légère.—
Sable siliceux sans cohésion. — Sa stérilité. — Dose du sable dans une
bonne terre légère. — Terre calcaire ou crayeuse. — Dose de la chaux
dans une bonne terre calcaire. — Terre argilo-calcaire. — Terre argilo¬
siliceuse. — Terre de bois. — Terre de bruyère. — Composts. — Terre
à orangers.—Terre à camellias. — A œillets.— A tulipes. — A jacinthes.—
A renoncules.—Des eaux propres au jardinage. — Matières qu’elles tiennent
en dissolution. —Eau de puits. — De pluie. — De source..— Eau courante¬
— Eau stagnante. — Effet utile de l’eau dans la pratique du jardinage.
C’est surtout au jardinage qu’il faut appliquer le vieux pro¬
verbe flamand : » De mauvaise terre, il n’y en a pas; il n’y a
que de mauvais cultivateurs. » Partout où l’on peut avoir de
la terre et de l’eau, il est possible de créer et d’entretenir un
bon jardin. Cela ne veut pas dire qu’on peut cultiver avec
succès à l’air libre des melons au Groënland, et des ananas
en Sibérie; mais en appropriant les cultures à la nature du
sol dont on dispose, le succès n’est impossible nulle part.
Avant de passer en revue les propriétés des diverses terres
cultivables par rapport à l’horticulture, prenons un aperçu
de la composition générale de ces terres et de la manière
dont on comprend qu’elles ont pu se former. Dans la portion
de la surface du globe qui n’est pas recouverte par les eaux,
le domaine réel de l’homme, c’est-à-dire ce qu’il lui est pos¬
sible de convertir en champs cultivés et en jardins, n’est pas
très-étendu; lorsqu’on en a retranché les déserts de glace du
nord, les déserts de sable du midi, les rochers stériles et les
pentes abruptes des hautes montagnes, il lui reste les plaines