12
LE JARDINIER
traversées par les vallées des fleuves, des rivières et de leurs
affluents. La couche de terre qui recouvre ces plaines et ces
vallées s’est formée du mélange des débris de diverses ro¬
ches, brisées, divisées, décomposées, violemment transpor¬
tées par les eaux à la suite des cataclysmes qui ont bouleversé
la surface de notre planète, ainsi que le constate la géologie.
Sans ces mélanges et ces déplacements, il n’y aurait pas de
sol cultivable; l’agriculture et le jardinage seraient également
impossibles.
Les terres propres à la culture ont pour base l’argile, la
chaux, le sable et une quantité quelconque de matières orga¬
niques provenant de la décomposition des végétaux et des
animaux; ces substances, considérées à part, constituent ce
qu’on nomme l’humus ou le terreau. Ces divers éléments du
sol cultivable peuvent être associés en toutes proportions; si
l’argile domine, la terre est forte; si le sable domine, elle
est légère; si la chaux s’y rencontre en excès, elle est cal¬
caire ou crayeuse; elle peut être, selon les proportions de
ses principaux éléments, argilo-calcaire ou argilo-siliceuse.
Toutes ces variétés de terres, dont la nomenclature peut
être augmentée d’une foule de désignations ayant le défaut de
manquer de précision, doivent, pour être propres aux
diverses cultures jardinières, contenir une assez forte dose
de terreau.
Terre forte. Ce genre de terre porte aussi le nom de
terre grasse ou terre argileuse. Quand l’argile s’y rencontre en
trop grand excès, elle n’est pas cultivable; ne laissant pas
filtrer l’eau des pluies, elle forme une boue pâteuse en hi¬
ver; elle devient dure comme de la brique en été; sa
surface alors se crevasse, se fendille dans tous les sens,
s’échauffe au point de dessécher et de brûler les racines des
plantes; toute végétation y devient impossible. Les terres
dans ce cas ne sont pas communes; elles contiennent 85 pour
cent d’argile; on les désigne vulgairement sous le nom de
terres à briques, parce qu’en effet, elles servent à fabriquer
des briques, des tuiles et de la poterie.
Lorsqu’au lieu de contenir 85 pour cent d’argile, une terre