14
LE JARDINIER
degré que chaque chose soit, non-seulement bien faite, mais
encore faite en son temps.
Lorsque, par l’application d’un bon système de drainage,
l’eau superflue séjournant dans le sous-sol trouve une issue
prompte et facile, la terre, au printemps, se trouve de bonne
heure à son point pour la reprise de toutes les cultures; la
chaleur qu’elle reçoit de l’élévation de la température exté¬
rieure n’est plus absorbée par l’évaporation de son excès
d’humidité; la végétation des plantes vivaces est précoce et
vigoureuse; les semis de graines de plantes annuelles sont
faits en temps utile; les racines des arbres fruitiers ou des
arbres d’ornement sont préservées du chancre et de la pour¬
riture; la terre forte, assainie par le drainage, semble avoir
subitement changé de nature et se prêter avec une docilité
parfaite à tous les genres de culture jardinière.
En présence de tels avantages, si l’on doit créer un jardin
dans une terre forte argileuse, il ne faut pas hésiter à drai¬
ner. La distance entre les lignes parallèles de tuyaux, le dia¬
mètre des tuyaux et la profondeur à laquelle ils doivent être
enterrés varient selon la constitution du sol et les circon¬
stances atmosphériques du climat local; rien ne peut être
précisé à cet égard. Le propriétaire, résolu à réaliser cette
féconde amélioration, s’il n’a pas lui-même les connaissances
requises, doit s’adresser à un homme compétent, et agir sous
sa direction. On doit faire observer que le drainage dans les
jardins a généralement besoin d’être plus profond qu’en plein
champ, afin que les racines des arbres et arbustes ne puis¬
sent arriver jusqu’aux tuyaux, s’y introduire par les jointures
et les obstruer partiellement.
Après leur assainissement par le drainage, les terres fortes,
pour se trouver dans le meilleur état possible relativement
au jardinage, doivent encore être modifiées dans leur com¬
position par divers amendements. (Voyez Amendements,
chap. III.)
Terre légère.— Quand la terre légère manque tout à fait
de cohésion et qu’elle contient jusqu’à 70 pour cent de silice,
ce n’est plus une terre à proprement parler; c’est un sable