DE TOUT LE MONDE.
15
siliceux frappé d’une stérilité absolue, impropre au jardinage
comme à toute autre culture. Mais, lorsqu’elle ne contient pas
au delà de 50 à 55 pour cent de silice, la terre légère peut
être facilement amenée à constituer une très-bonne terre de
jardin. Son défaut principal, c’est de s’échauffer avec excès, et
de ne pas retenir l’eau des pluies et des arrosages pendant
assez de temps pour que les plantes cultivées en profitent
complétement. Parmi les terres légères, les meilleures sont
celles qui sont à la fois légères et profondes; l’épaisseur de la
couche cultivable compense alors jusqu’à un certain point les
inconvénients résultant de son défaut de cohésion. Toute terre
légère qu’on veut consacrer au jardinage a besoin d’être préa¬
lablement amendée avec la chaux et l’argile. (Voyez Amende¬
ments, chap. III.)
Terre calcaire ou crayeuse.—La présence de la chaux
dans le sol, même à dose très-élevée, ne le rend nullement
impropre au jardinage; mais lorsque la terre en contient 70
à 80 pour cent, elle n’admet que très-difficilement les cultures
jardinières; elle prend alors le nom de terre crayeuse ou terre
blanche, terre peu fertile qui couvre en France d’assez grands
espaces, notamment dans le département de l’Aube. (Cham¬
pagne pouilleuse.) La terre calcaire qui ne contient pas plus
de 40 à 50 pour cent de chaux est excellente pour toutes les
branches du jardinage; elle se laboure très-facilement en
toute saison et se dessèche moins vite que la terre siliceuse.
Terre argilo-calcaire. Dans la plupart des terres de
jardin, l’argile et la chaux sont en proportion plus forte que
le sable siliceux; ces terres sont par conséquent argilo-cal¬
caires. Lorsqu’en outre elles sont très-riches en humus ou
terreau, elles constituent la meilleure terre franche de jardin;
partout où cette terre n’existe pas naturellement, le jardinier,
par l’emploi judicieux de divers amendements, doit s’appliquer
à ramener le sol de son jardin aux conditions d’une bonne
terre argilo-calcaire de consistance moyenne.
Terre argilo-sableuse.—Cette nature de terre, où l’argile
et le sable sont associés à une faible proportion de chaux,
peut être assez bonne pour le jardinage quand elle contient