16
LE JARDINIER
assez d’humus; elle est souvent un peu trop compacte, lente
à s’échauffer, et doit être amendée avec la chaux à haute dose.
On emploie en jardinage divers genres de terres adaptées à
des cultures spéciales; telles sont la terre à œillets, la terre à
orangers, la terre à camellia et plusieurs autres; ces terres
sont des mélanges pour lesquels l’horticulture a adopté
l’expression anglaise de composts.
La terre de bois et la terre de bruyère employées de même que
les composts, pour différentes cultures particulières, sont néan¬
moins des terres naturelles dont on se sert sans en modifier la
composition. L’une et l’autre ont pour base des débris de végé¬
taux associés à la terre siliceuse légère sur laquelle les bois
et les bruyères croissent généralement. Le terreau de feuilles
décomposées est la partie utile de la terre de bois; le terreau
de bruyères, de genêt et de fougères est le principe agissant
de la terre de bruyère. Beaucoup d’arbustes et de plantes
d’ornement d’une grande valeur, entre autres les Azaléas, les
Rhododendrums et les Fuchsias, ne croissent que dans la terre
de bruyère pure.
Composts. Le jardinage moderne a renoncé aux mélanges très¬
compliqués, employés jadis avec une confiance en quelque sorte
superstitieuse et préparés à grands frais pour diverses desti¬
nations spéciales. Telle était surtout l’ancienne terre à oran¬
gers, dont l’orangerie de Versailles conservait soigneusement
la recette comprenant une foule d’ingrédients : c’était une
espèce de thériaque. Les orangers ne recevaient ce compost
qu’après qu’il avait été conservé pendant trois ans et brassé à
plusieurs reprises durant ce long intervalle. On sait aujour¬
d’hui que tout engrais quelconque, au bout d’un temps plus
ou moins long, se réduit en terreau. Les orangers de Ver¬
sailles ne reçoivent aujourd’hui, quand leur terre a besoin
d’être renouvelée, que la terre à oranger en usage partout
ailleurs, et ils ne s’en portent pas plus mal. Ce compost com¬
prend : terre franche de jardin deux parties, terreau de cou¬
ches une partie, terre de bruyère naturelle une partie, le tout
exactement mélangé à la bêche; on peut l’employer au moment
même où on vient de le préparer. La terre à camellia la plus