DE TOUT LE MONDE.
19
CHAPITRE III
Des engrais et des amendements.
Bes engrais et des amendements. — Fumiers. — Fumier des bêtes ovines.—
Rarement utilisé pour le jardinage. — Fumier de cheval. — Ses avantage
en horticulture. — Terrains auxquels il convient. — Fumier de bêtes
cornes. — Ses propriêtés. — Fumier de porc. — Préjugés répandus à son
sujet. — Terreau. — Colombine. — Fiente d’oiseaux de basse-cour. —
Engrais pulvérulents. — Guano. — Poudrette. — Noir de raffinerie. —
Goëmon. — Tangue ou vase de mer. — Vase d’étang. — Chiffons de laine.
— Os broyés.— Rognures de cuir. — Râpure d’os. — Râpure de cornes.—
Amendements. — Chaux. — Sable. — Argile. — Préparation des amen¬
dements. — Cendres tamisées. — Terres rapportées.
La culture jardinière, soit qu’elle ait pour but l’agrément
personnel de ceux qui s’en occupent, soit que le jardinier se
propose d’en vendre les produits, exige de très-grandes
quantités de toute sorte d’engrais. Tandis que le laboureur
fume de son mieux sa terre tous les trois ou quatre ans, et
prend forcément plusieurs récoltes sur une fumure, le jardi¬
nier doit renouveler la fumure plusieurs fois par an. S’il
cherche à se soustraire à cette nécessité, c’est pour lui la plus
ruineuse des économies; il n’obtient, dans ce cas, que des
produits misérables qui ne lui payent même pas le peu d’en¬
grais distribué au sol du jardin avec trop de parcimonie.
Fumiers. Le fumier des bestiaux parvenu à un degré plus
ou moins avancé de décomposition est le genre d’engrais le
plus usité pour les jardins. Pour cette partie de ses attribu¬
tions, comme pour beaucoup d’autres, le jardinier n’a pas
toujours la liberté du choix; il faut qu’il accommode ses cul¬
tures au genre de fumier qu’il lui est possible de se procurer.
Le plus souvent les jardiniers de profession ne peuvent avoir
que le fumier des chevaux de luxe ou de service employés en
grand nombre dans les villes. Loin des grands centres de
population, c’est le fumier des bêtes à cornes qu’il leur est ie