20
LE JARDINIER
plus facile d’acheter. Quant au fumier des moutons, bien qu’il
soit excellent pour toute espèce de culture jardinière, il n’y
est presque jamais employé; les fermiers qui entretiennent
des troupeaux de moutons ne vendent jamais de fumier de
leurs bêtes ovines.
Le fumier de porc passe pour nuisible à plusieurs des pro¬
duits les plus délicats du jardinage; il vaut mieux que sa ré¬
putation. C’est celui de tous les fumiers qui, par sa composi¬
tion chimique, se rapproche le plus de l’engrais humain, dont
il égale presque la puissance fertilisante. On peut donc l’em¬
ployer sans crainte dans les jardins, soit seul, soit mélangé
avec d’autres engrais.
Le fumier de cheval est précieux pour le jardinage à cause
de la propriété qu’il possède au plus haut degré de suspendre
sa fermentation lorsqu’il est sec, et de la reprendre dès qu’il
est mouillé; c’est pour cette raison le seul dont on puisse se
servir pour la construction des couches tièdes et chaudes à
l’usage de la culture forcée. Le fumier de bêtes à cornes,
plus aqueux et plus froid, ne peut rendre au jardinier le même
genre de services. Quand la terre du jardin est plus ou moins
froide, compacte et lourde, il ne faut lui donner que du fu¬
mier de cheval; ce fumier, à un état peu avancé de décom¬
position, agit mécaniquement en soulevant et divisant la
terre qu’il empêche de se fermer, et à laquelle il cède promp¬
tement ses principes fertilisants, en raison de l’activité de sa
fermentation. Si la terre du jardin est chaude et légère, il
faut lui donner de préférence, soit du fumier de bêtes à
cornes, soit du fumier de cheval à demi décomposé.
Terreau. Tout fumier, quel qu’il soit, lorsqu’on l’aban¬
donne à lui-même, finit par épuiser sa fermentation; ce n’est
plus alors qu’une masse noire, friable, douce au toucher,
d’un volume beaucoup moindre que celui du fumier récent,
c’est ce qu’on nomme du terreau. Le terreau est le même et
jouit des mêmes propriétés, quel que soit le genre de fumier
dont il provient. Dans les jardins, le terreau, dont on a cons¬
tamment besoin pour toutes les cultures, provient des cou¬
ches qu’on démonte lorsqu’elles ne donnent plus de chaleur: