DE TOUT LE MONDE.
21
le terreau des couches rompues possède encore une partie
des propriétés du fumier dont les couches ont été construites;
lorsqu’on doit l’employer en qualité de terreau pour la cul¬
ture de certaines plantes qui ne supportent pas le contact
du fumier, on le conserve en tas avant de s’en servir, jusqu’à
ce qu’il soit parvenu au degré de décomposition le plus
complet.
Colombine. — La colombine, à proprement parler, est la
fiente des pigeons, provenant du nettoyage des colombiers ou
pigeonniers, d’où dérive son nom. C’est un engrais des plus
actifs; on le conserve sec pour l’employer en poudre; il
exerce une influence très-énergique sur la végétation, même
à faible dose, spécialement sur celle des melons, concombres,
cornichons, citrouilles, courges, coloquintes, et de toutes les
plantes de la même famille. Le jardinier peut toujours, à
défaut de vraie colombine, se procurer une assez grande
quantité de fientes d’oiseaux de basse-cour, par le net¬
toyage fréquent du poulailler; cet engrais possède les mêmes
propriétés que la colombine; il est propre aux mêmes cul¬
tures.
Engraïs pulvérulents. — Le commerce livre à l’agricul¬
ture plusieurs engrais pulvérulents, les uns naturels, les
autres artificiels, dont quelques-uns peuvent être utilisés avec
beaucoup d’avantage par l’horticulture; ce sont particulière¬
ment le Guano du Pérou, dont les propriétés sont à peu près
celles de la colombine; la Poudrette, ou engrais humain désin¬
fecté, doué de propriétés du même genre, mais très-affaiblies;
et le Noir animalisé, ou noir de raffinerie, moins énergique
que le guano, mais d’un prix moins élevé, qui s’emploie à
plus haute dose et s’applique, surtout dans les terres légères
siliceuses, à un grand nombre de cultures.
Indépendamment de ces engrais qu’on peut se procurer en
France à peu près partout, le jardinier, selon les circonstances
locales et la nature du terrain qu’il cultive, peut encore uti¬
liser pour activer la végétation des plantes objet de ses soins,
le Goëmon, la Tangue ou vase de mer, la boue des étangs après
qu’elle s’est desséchée à l’air libre, les chiffons de laine, les