22
LE JARDINIER
os broyés, les rognures de cuir, et la râpure d’os et de cornes
provenant des fabriques de boutons.
Amendements. L’action des amendements diffère essen¬
tiellement de celle des engrais. Les engrais activent la végéta¬
tion pendant un temps plus ou moins court, après lequel il
n’en reste rien dans le sol : les récoltes venues sur la fumure
ont tout absorbé, il faut la renouveler; la nature du sol, après
que l’effet utile du fumier est épuisé, ne se trouve pas sensi¬
blement changée. Les amendements, au contraire, ont un effet
peu sensible d’abord, mais très-durable; ils modifient la com¬
position de la couche cultivable et changent les proportions
des éléments qui la constituent.
Lorsqu’on crée un jardin et que la terre a besoin d’être
amendée, elle l’est dans des proportions beaucoup plus fortes
que les champs cultivés auxquels on donne les mêmes amen¬
dements, afin qu’il n’y ait plus à y revenir. Supposons un
jardin établi sur une terre schisteuse, argileuse, qui ne peut
devenir propre au jardinage qu’en recevant une forte propor¬
tion de chaux; dans un champ de 4 hectares seulement d’é¬
tendue dont la couche arable aurait 25 centimètres d’épaisseur,
pour ajouter à cette couche un dixième de chaux, il en
faut mille mêtres cubes, quantité très-considérable, d’une
valeur tellement élevée en ajoutant au prix d’achat le prix
du transport, que l’opération est impossible à réaliser; dans
un jardin d’un hectare, la terre peut être chaulée avec 250
mètres cubes de chaux; c’est une dépense une fois faite, et
les avantages certains qu’elle doit produire seront proportion¬
1és à la somme dépensée: il n’y a pas à hésiter.
Il en est de même du sable siliceux employé pour amender
les terres argileuses trop compactes, et de l’argile ajoutée
comme amendement à la terre des jardins lorsqu’elle a le
défaut d’être trop légère, et de manquer de consistance.
La chaux, le sable et l’argile sont, comme on vient de le
voir, les amendements les plus usités pour l’amélioration du
sol des jardins. Les cendres n’y sont pas moins utiles, quand
le sol est dépourvu des principes fertilisants qu’elles con¬
tiennent.