DE TOUT LE MONDE.
23
PRÉPARATION DES AMENDEMENTS. La chaux, lorsqu’on a reconnu
que la terre d’un jardin a besoin de cet amendement, ne doit
pas lui être donnée sans préparation; il serait difficile de l’in¬
corporer exactement à la couche cultivable; elle s’y trouverait
trop inégalement distribuée. Pour en obtenir tout l’effet utile
qu’elle peut produire, on la stratifie, à la dose voulue, par
lits alternatifs avec des gazons minces ou de la boue d’étang
desséchée. Les tas sont formés en automne, remaniés une ou
deux fois à la bêche dans le courant de l’hiver, et démontés au
printemps. La chaux intimement mêlée à la terre des gazons
décomposés ou bien à la vase d’étang est dans le meilleur état
possible pour être distribuée à la surface du sol et enfouie par
un labour profond très-soigné. Les avantages de ce procédé
pour le chaulage des terres sont tellement évidents que les
cultivateurs éclairés n’en emploient pas d’autre, dans la grande
culture aussi bien que dans la culture jardinière.
LE SABLE, ajouté comme amendement à la terre argileuse
trop compacte qu’il sert à rendre moins pesante et plus facile¬
ment divisible, n’a besoin d’aucune préparation préalable; il
suffit de le répandre sur la terre, à la dose convenable, et de
le bien mêler à la terre par un labour d’automne ou de prin¬
temps.
L’ARGILE incorporée à une terre de jardin trop légère pour
en augmenter la cohésion doit être exposée à l’air libre et
parfaitement desséchée avant d’être employée. En cet état, il
est facile de la réduire en poudre grossière qu’on répand à la
main dans la raie ou jauge ouverte par la bêche pendant le
labour. De cette manière, elle se mélange très-également avec
la terre labourée, sans former de blocs difficiles à diviser; elle
produit tout son effet utile.
LES CENDRES, spécialement les cendres de houille très-usitées
dans le nord comme amendement, en raison de la chaux et de
la potasse qu’elles contiennent en assez forte proportion, pro¬
duisent plus d’effet pour l’amendement des terres un peu
fortes, lorsqu’elles sont mêlées au fumier, que lorsqu’on les
emplole seules. Après les avoir grossièrement tamisées pour
en séparer les scories; en les passant à la claie, on commence