24
LE JARDINIER
par démonter le tas de fumier pour le refaire couche par cou¬
che. A chaque lit superposé à un autre, on ajoute un lit de
cendres tamisées; le fumier mêlé de cendres est ensuite ré¬
pandu sur les carrés du jardin à l’époque des labours de prin¬
temps ou d’automne, et enterré à la bêche, comme une fu¬
mure ordinaire.
Le jardinier soigneux ne néglige aucune occasion d’amen¬
der la terre de son jardin, soit avec les amendements qu’on
vient d’indiquer, soit en y rapportant de bonne terre lorsqu’il
en trouve de disponible; il doit à cet effet avoir l’œil ouvert sur
ce qui se fait autour de lui. Si, par exemple, une construction
dans son voisinage doit être élevée sur un terrain suffisam¬
ment fertile, il ne manque pas de profiter de l’occasion pour
ajouter à peu de frais une forte dose de bonne terre à celle de
son jardin, qui ne saurait recevoir d’amendement plus efficace
es d’un effet utile plus durable.