DE TOUT LE MONDE.
25
CHAPITRE IV
Des instruments de jardinage.
Instruments de jardinage. — Leur classement. — Instruments de labourage
— Bêche commune. — A lame courbe. — Bêche flamande. — Pioche. —-
Pic. — Leur emploi dans les défoncements. — Houe à lame carrée. —
A lame triangulaire. — A deux dents plates. — Binette ou serfouette. —
Râteau à dents pointues. — A dents obtuses. — Fourche à dents droites.
— A dents courbes. — Instruments d’irrigation. — Arrosoir à côtés plats.
— A long goulot. — Fompe portative. — Instruments de transport. —
Brouette commune. — Garnie en tôle. — A claire-voie. — Civières. —
Instruments d’arboriculture. — Serpette. — Sécateur. — Scie. — Gref¬
foir. — Pince. — Croissant. — Échenilloir. — Instruments divers. —
Rouleau. — Ratissoires. — Plantoir ferré. — Ses avantages. — Claie. —
Truelle. — Son emploi dans la serre.
Il importe beaucoup au jardinier d’être muni d’un assorti¬
ment des meilleurs outils pour les divers travaux du ressort
de sa profession; avec de mauvais outils, il ne saurait faire
que de mauvaise besogne. Les outils et instruments à l’usage
de l’horticulture sont classés dans quatre divisions princi¬
pales, comprenant les instruments de labourage, d’irrigation,
de transport et d’arboriculture; une cinquième division réunit
les instruments pour diverses destinations qui ne rentrent
dans aucune des divisions précédentes.
Instruments de labourage. — Les principaux instru¬
ments de labourage à l’usage du jardinier sont : la bêche, la
pioche, la houe, la binette, le râteau et la fourche.
BÈcHE. — La perfection des labours à la bêche étant une
des conditions de succès les plus indispensables de tonte cul¬
ture jardinière, la bêche, soit pour le poids, soit pour le dia¬
mètre et la longueur du manche, doit être parfaitement en
rapport avec la taille et la force de celui qui doit s’en servir;
une bonne bêche est pour le jardinier ce qu’un bon fusil est
pour le soldat. Dans un jardin d’une certaine étendue, le ter¬