26
LE JARDINIER
rain n’est jamais homogène; il s’y rencontre des veines de
terres dures et fortes à côté d’autres veines de terres douces
et légères : de là la nécessité d’avoir plusieurs bêches diffé¬
rentes; car, les terrains qui diffèrent essentiellement entre
eux ne peuvent être tous bien labourés avec la même bêche.
BÈCHE COMMUNE (fig. 3). — Pour labourer une bonne terre
ordinaire de jardin, ni trop forte, ni trop légère, il n’y a pas
d’instrument meilleur que la bêche commune, à fer plat, un
peu plus étroite à son bord tranchant qu’à son bord supé¬
rieur. Lorsqu’elle doit fonctionner dans un sol un peu dur, il
faut que les deux portions du bord supérieur, à droite et à
gauche de la douille dans laquelle est passé le manche, soient
assez larges pour que l’ouvrier puisse appuyer dessus son
pied chaussé d’un lourd sabot.
BÈCHE A TRANCHANT COURBE (fig. 4). — Quand le sous-sol est
pierreux et difficile à entamer, on substitue à la bêche com¬
mune une autre bêche qui n’en diffère qu’en un point; le
tranchant, au lieu d’être en ligne droite, décrit une courbe et
forme aux deux angles deux pointes qui facilitent le travail
sans augmenter la fatigue de l’ouvrier.
Fig. 3. Bêche
commune.
Fig. 4. Bêche à tranchant
courbe.
Fig. 5. Bêche
flamande.
BÈCHE FLAMANDE (fig. 5). —Le jardinier a souvent à labourer