DE TOUT LE MONDE.
27
des terres très-bonnes d’ailleurs, mais tellement légères que
lorsqu’elles sont un peu sèches, si l’on veut les travailler
avec l’une des deux bêches précédentes, la portion prise à
chaque fois par l’instrument, s’émiette, glisse sur la lame, et
retombe sans avoir été convenablement retournée, ce qui rend
le labour plus ou moins imparfait. Les terres de cette nature
étant très-communes dans les Flandres, les cultivateurs de
ce pays ont adopté une bêche à lame longue, étroite, et qui,
au lieu d’être plate comme la bêche commune, forme vers
le milieu de sa longueur une légère courbe qui retient la
motte de terre déplacée et donne à l’ouvrier tout le temps de
la retourner à son gré. La bêche flamande, très-usitée dans
tout le nord de la France, est d’un excellent usage pour
toutes les terres de jardin qui sont plus légères que fortes.
PIOCHE (fig. 6). — La pioche proprement dite n’est utile au
Fig. 6. Pioche.
jardinier que dans
les opérations de
défoncement, où le
sol doit être retour¬
né et fouillé à om, 60
et quelquefois om, 80
de profondeur. (Voy.
Opérations du jardi¬
nage, chap. V.) Dans
l’exécution des tra¬
vaux de ce genre, on rencontre fréquemment, soit de grosses
racines, soit des pierres qui ne doivent pas être laissées dans
le sous-sol. On les arrache à l’aide de la pioche commune;
Fig. 7. Pic.
quand cet instrument ne suffit pas, on a recours à un genre
particulier de pioche nommée pic (fig. 7), semblable à l’ins¬