28
LE JARDINIER
trument du même nom à l’usage des paveurs; il ne diffère
de la pioche que par la force et la longueur de sa lame étroite
et épaisse, et de sa pointe qui peut, entre les mains d’un ou¬
vrier robuste et adroit, pénétrer dans le sous-sol le plus dur,
où la pioche ordinaire se briserait.
HOUE. — La houe est un des instruments les plus utiles au
jardinier; elle sert à donner de la manière la plus expéditive
les façons superficielles à tous les genres de terrains; elle
est le meilleur des instruments pour le buttage des pommes
de terre et une foule d’autres travaux courants. La plus usi¬
tée est à lame carrée (fig. 8), un peu courbe en dedans; elle
Fig. 8. Houe.
Fig. 9. Houe à lame
triangulaire.
Fig. 10. Houe à
deux dents.
est adaptée à un manche court, de sorte que l’ouvrier qui
l’emploie ne peut travailler que courbé, en avançant droit
devant lui, tandis que, lorsqu’il laboure à la bêche, il ne
peut travailler qu’en allant à reculons. Pour entamer les ter¬
rains sujets à se durcir par la sécheresse, on donne à la lame
de la houe une forme triangulaire (fig. 9), la longueur et la
disposition du manche restant les mêmes que pour la houe
à lame carrée. Pour arracher les pommes de terre et les
autres légumes-racines qu’on risque souvent de couper en les
arrachant à la bêche, on se sert avec avantage d’une houe à
deux dents plates (fig. 10) qui exécute très-vite et très-bien
ce genre de besogne. La longueur et la force des dents peu¬
vent varier selon la résistance du terrain et la profondeur à
laquelle l’instrument doit y pénétrer.
BINETTE. — La binette ou serfouette (fig. 11) est l’outil par