DE TOUT LE MONDE.
29
excellence pour donner les sarclages et binages soignés, en¬
tre les lignes de plantes cultivées, sans
risquer de les endommager; le jardi¬
nier doit en avoir plusieurs de force
et de grandeur différentes, mais toutes
composées d’une lame d’un côté et de
deux dents de l’autre, avec une courte
douille dans laquelle est passé le man¬
che, assez long pour que l’ouvrier
puisse travailler sans se courber.
Rareau. — Cet instrument est pour
le jardinier ce que la herse est pour
le laboureur. Il doit en avoir au moins
deux, dont un à dents pointues, fortes
et assez longues pour donner aux ter¬
rains labourés à la bêche l’équivalent
d’un hersage, l’autre à dents rondes
et obtuses par le bout, servant au net¬
Fig. 11. Binette. toyage des allées, ainsi que pour parer
la surface des plates-bandes du parterre et pour enterrer légè¬
rement les graines fines du potager.
FOURCHE. — On emploie assez souvent la fourche à trois
dents de fer, soit droites, soit légèrement courbées en dedans,
pour égaliser le sol après l’arrachage d’une récolte de légu¬
mes, et lui donner rapidement une façon très-superficielle, ce
qui permet de ranger la fourche parmi les instruments de la¬
bourage, bien que sa destination la plus ordinaire soit de tra¬
vailler le fumier, surtout pour le montage des couches, et
aussi d’enlever les mauvaises herbes provenant du sarclage
des jardins.
Instruments d’irrigation.— On emploie principalement
pour l’arrosage des jardins, l’arrosoir et la pompe portative.
ARRoSOIR. — La forme de l’arrosoir ancien, à flancs très¬
bombés, est à peu près abandonnée de nos jours; on préfère
avec raison l’arrosoir à côtés plats (fig. 12), que l’ouvrier
peut porter sans être forcé de tenir les bras écartés et ten¬
dus; cela seul diminue très-sensiblement la fatigue de l’ar¬
2.