30
LE JARDINIER
rosage. La gerbe qui termine le goulot de l’arrosoir s’enlève
Fig. 12. Arrosoir à côtés plats.
à volonté; le jardinier doit en avoir plusieurs de rechange,
Fig. 13.
percées de trous plus ou moins fins; les
semis de plantes délicates ne supportent
pas les arrosages donnés avec une gerbe
percée de gros trous, ce qui forme l’équi¬
valent d’une forte pluie d’orage. Pour le
service des serres, on emploie des arro¬
soirs à goulots très-allongés avec lesquels
on peut donner de l’eau aux pots des rangs
supérieurs des étagères, sans être forcé
de les déplacer ou de recourir au mar¬
chepied.
POMpE PORTATIVE (fig. 13). — L’horticul¬
ture possède plusieurs bons modèles de
pompe portative, pouvant, pour un grand
nombre de cultures, remplacer avec éco¬
nomie l’emploi de l’arrosoir; elles sont
surtout très-utiles pour bassiner en été la
surface des arbres fruitiers dont le feuil¬
lage a besoin d’être rafraichi pendant les
Pompe portative. longues sécheresses.