DE TOUT LE MONDE.
31
Instruments de transport. — Les transports dans les
jardins s’effectuent à l’aide de doux instruments différents :
la brouette et la civière.
BROUETTE. — La brouette commune est trop connue pour qu’il
soit nécessaire de la décrire. Le jardinier doit en avoir une dou¬
blée en tôle et munie d’un couvercle à charnière, pour le
transport des engrais liquides, très-utiles dans le potager. Il
lui faut aussi une brouette à longs brancards, sans rebords, à
fond à claire-voie, pour le transport facile des paillassons et
des objets volumineux, plus emcombrants que lourds.
CIVIÈRE. — La plus commune, à double brancard, exigeant
le concours de deux ouvriers, est à claire-voie, sans rebords;
elle est fort commode pour le transport des fumiers et l’en¬
lèvement des produits du potager, partout où la brouette ne
peut pas circuler aisément. Il faut en outre au jardinier une
civière en forme de trémie, pour le transport de certains ob¬
jets qui, comme le terreau, par exemple, ne tiennent pas sur
la civière à claire-voie.
Instruments d’arboriculture. — La taille, la conduite
et l’entretien des arbres fruitiers et des arbres d’ornement
exigent l’emploi d’un assez grand nombre d’instruments, dont
les principaux sont : la serpette, le sécateur, la scie, le gref¬
foir, la pince, le croissant et l’échenilloir.
SERPETTE (fig. 14). — Bien que, de nos jours,
l’emploi de plus en plus général du sécateur ait
sensiblement diminué l’usage de la serpette, cet
instrument n’en reste pas moins d’une utilité indi¬
spensable pour le jardinier; plusieurs opérations
ne peuvent être bien faites qu’avec la serpette;
c’est ainsi, notamment, que nul autre instrument
ne saurait convenablement parer les plaies résul¬
tant de l’enlèvement de grosses branches coupées
avec la scie. On doit avoir plusieurs serpettes de
dimensions différentes; le manche des plus fortes,
destinées à la taille des branches d’un assez fort
rig.14. diamètre, doit être muni d’un rebord saillant qui
serpette. maintient l’instrument ferme dans la main de l’ou¬