32
LE JARDINIER
vrier. Il importe que l’acier des serpettes soit d’une très¬
bonne trempe; les serpettes de Rouen jouissent, sous ce rap¬
port, d’une réputation méritée.
SÉCATEUR (fig. 15). — L’emploi de cet instrument est si
expéditif et si commode que malgré quelques inconvénients
signalés à son début, il est devenu d’un usage universel dans
Fig. 15. Sécateur.
Fig. 16. Scie. Fig. 17. Greffoir.
les jardins. Il faut en avoir de plusieurs grandeurs, dont les
plus petits servent à la taille des rosiers et des arbustes
délicats. Quelques jardiniers font usage pour la taille des
branches élevées des arbres de sécateurs armés de deux longs
manches; il vaut mieux se servir du sécateur ordinaire, et
ne pas reculer devant la nécessité de recourir à l’échelle
double; si l’on taille de trop loin, on ne voit pas bien ce qu’on
fait et il en peut résulter des erreurs irréparables.
SCIE (fig. 16). — Les scies à l’usage du jardinier sont em¬
manchées de telle sorte qu’il puisse toujours les faire agir
entre les rameaux des arbres trop touffus, lorsqu’ils doivent