I
DE TOUT LE MONDE.
33
être élagués ou rabattus sur leurs branches principales.
Partout où la scie a passé, la serpette doit passer à son
tour, afin que la surface de la coupe soit rendue nette et
lisse, comme si le retranchement n’avait point été fait avec
la scie.
GREFFOIR. — Les divers genres de greffe exigent l’emploi
d’un assez grand nombre de greffoirs, dont le plus usité est
Fig. 18. Pince.
2
Fig. 19. Pince.
un couteau à lame arrondie par le bout et dont le manche
porte, à sa partie inférieure, une petite spatule d’ivoire des¬