34
LE JARDINIER.
tinée à soulever l’écorce des arbres pour la greffe en écusson
(fig. 17). (Voyez Opérations du jardinage, chap. V.)
PINCE. — Depuis quelques années, les jardiniers font un
usage fréquent de diverses pinces appropriées les unes au
pincement et à l’ébourgeonnement des arbres fruitiers (fig. 18),
les autres à la pratique de l’incision annulaire (fig. 19), sur
les branches des arbres trop lents à se mettre à fruit.
CROISSANT (fig. 20). — Cet instrument n’est usité que dans les
bosquets et les grands jardins paysagers, pour l’élagage des
grands arbres d’ornement; le très-long manche auquel il est
adapté en rend l’emploi fort commode pour cette destination
spéciale.
Fig. 20. Croissant. Fig. 21. Échenilloir.
Fig. 22. Ratissoire.
ÉCHENILLOIR (fig. 21). — On se sert avec avantage de cet
instrument au printemps, avant le développement des feuilles
des arbres, pour enlever les toiles dans lesquelles les chenilles
se sont enfermées pour hiverner. La longueur de sou manche
lui donne accès sur les branches les plus hautes, sans qu’il
soit nécessaire de se servir d’une échelle.