DE TOUT LE MONDE.
35
Instruments divers. — Les instruments les plus utiles
à la pratique du jardinage, et qui ne rentrent dans aucune des
divisions précédentes, sont principalement : le rouleau, la
ratissoire, le plantoir, la claie et la truelle.
RATissoirE (fig. 22).—Les deux formes les plus usitées de la
ratissoire, d’un usage continuel pour l’entretien de la propreté
des allées, permettent de s’en servir, soit en la ramenant à
soi, soit en la poussant en avant; elle coupe entre deux terres
les racines de la mauvaise herbe, et l’empêche de repousser
dans les allées.
ROULEAU (fig. 23). — Pour raffermir la terre des allées des
Fig. 23. Rouleau.
grands jardins, on emploie avec avantage le rouleau de
fonte, consistant en un cylindre creux muni d’un manche à
poignée, que l’ouvrier pousse devant lui. On peut à volonté
le rendre plus pesant en chargeant de pierres l’intérieur du
cylindre.
PLANTOIR. — Le plantoir le plus commode est en bois, muni
d’une poignée en forme de crosse. On le rend plus durable
en entourant sa pointe d’une bande de fer qui se polit par
l’usage, de sorte que le plantoir entre enterre avec peu d’effort
e en sort de même, sans faire ébouler les bords dans le trou.
Le plantoir ferré ne s’empâte pas dans la terre un peu mouillée