36
LE JARDINIER
comme le plantoir non ferré dont l’usage est, pour cette rai¬
son, beaucoup moins commode.
CLaIE (fig. 24). — Le jardinier a souvent besoin de faire
subir une sorte de criblage aux terres, terreaux et composts
nécessaires à ses cultures. Il emploie à cet effet une claie
fixée à un cadre de bois et composée de baguettes plus ou
moins rapprochées. La claie est maintenue par un support
dans une position inclinée; les substances à cribler sont jetées
dessus à la pelle; les parties les plus divisées tombent d’un
côté, les plus grosses de l’autre. Les claies sont plus dura¬
bles et d’un meilleur service, quand les baguettes de bois y
sont remplacées par des tiges de fer.
Fig. 24. Claie.
Fig. 25. Truelle.
TRUELLE (fig. 25). — Cet instrument est exclusivement em¬
ployé dans la serre pour disposer la terre dans les pots où
doivent vivre les plantes, et pour ouvrir dans la tannée
les trous où ces pots doivent être enfoncés (Voyez Serres,
chap. VII).