DE TOUT LE MONDE.
37
CHAPITRE V
Des abris et des couches.
Abris proprement dits. — Murs de pierre. — De briques. — De planche s.
Palissades ou brise-vents de topinambours. — D’if. — De thuya. — De
peupliers d’Italie. — Paillassons. — Manière de les fabriquer. — Toiles.
— Leur usage comme abris. — Cloches. — Verrines. — Cages. — Con¬
tre-sols. — Châssis. — Panneaux. — Coffres. — Châssis et coffres de
tôle. — Plancher de bois sous les coffres chauffes à l’eau chaude. — Châssis
economiques. — Couches chaudes. — Réchauds. — Manière de monter
les couches. — Couches tièdes. — Éléments dont elles se composent. —
Couches sourdes. — Leurs caractères distinctifs. — Fosses pour les éta¬
blir. — Durée de leur chaleur. — Genre d’utilité des couches sourdes.
La plus grande partie des produits de nos jardins est d’o¬
rigine étrangère; nous les avons empruntés, les uns dans les
temps modernes, les autres depuis l’antiquité la plus reculée,
à des climats plus méridionaux que le nôtre; il en est, et des
meilleurs, qui, sous le climat moyen de la France, ne peuvent
végéter à l’air libre que depuis l’époque où les gelées cessent
au printemps, jusqu’à celle où elles recommencent en au¬
tomne. Il en résulte que pendant la plus grande partie de
leur vie végétale, ces plantes ne peuvent se passer d’abri. On
comprend sous le nom d’abris, en horticulture, tout ce qui
sert à abriter les plantes contre le froid; dans ce sens, les
serres de tout genre, auxquelles le chapitre suivant est con¬
sacré, sont toutes également des abris.
Les abris proprement dits ne servent pas seulement contre
le froid; ils garantissent aussi certaines plantes délicates
contre l’ardeur des rayons solaires et contre l’action destruc¬
tive des vents violents. Les plus usités sont les murs, les pa¬
lissades ou brise-vents, les paillassons, les toiles, les ados ou
cótières, les cloches, les verrines, les contre-sols, les châssts
vitrés et les couches.
3