38
LE JARDINIE
Murs. — On a vu dans le chapitre précédent quelle est la
hauteur et quel est le mode de construction des murs de clô¬
ture et de refend; ces murs sont les meilleurs de tous les
abris pour les arbres à fruits plus ou moins sensibles au
froid. Dans les pays où la pierre manque et où la brique est
chère, on élève pour les ospaliers des murs de planches dont
l’effet utile est à peu près celui des murs en maçonnerie. C’est
sur des murs de planches que sont palissés les pêchers et
les ceps de vigne dont les produits parviennent à parfaite
maturité dans les lles de la Zélande, sous un climat beaucoup
plus défavorable que celui du nord de la France. Ces murs,
dirigés du nord-est au sud-ouest, ont, comme la plupart des
murs de clôture des jardins, 2 mètres 50 c. de hauteur; leur sur¬
face garnie d’arbres est tout unie; l’autre surface est de dis¬
tance en distance soutenue par des contre-forts en charpente.
Bien qu’ils soient construits en bois blanc, les couches de gou¬
dron dont on a soin de les enduire tous les ans les rendent
assez durables.
Palissades ou brise-vents. — Les plantes de serre froide
et tempérée qui passent l’été en plein air seraient fréquem¬
ment renversées et endommagées par les vents, si elles n’é¬
taient garanties d’une manière quelconque. D’un autre côté,
les semis faits pendant l’été seraient détruits par la séche¬
resse sans la protection qu’ils reçoivent des palissades ou
brise-vents, genre d’abri tout à fait indispensable dans un grand
jardin. Les plus simples consistent en une ou deux rangées de
topinambours. La croissance très-rapide de cette plante et l’am¬
pleur de son feuillage abondant la rendent très-propre à ser¬
vir de brise-vent, tout en laissant passer de distance en dis¬
tance un rayon de soleil affaibli. On plante à demeure pour le
même usage des haies d’if, de thuya et de peuplier d’Italie;
ces derniers ne doivent pas être conservés au delà de 6 à 7
ans.
Paillassons. — On improvise dans les jardins des dimi¬
nutifs d’espalier d’un excellent usage, en plantant dans la
direction de l’est à l’ouest des lignes de piquets d’environ un
mêtre de hauteur hors de terre, auxquels on suspend des