DE TOUT LE MONDE.
39
paillassons faisant face au sud. Ces abris temporaires qu’on
enlève quand on n’en a plus besoin, hâtent la végétation des
plantes semées sous châssis et transplantées à l’air libre quand
la température extérieure le permet. Le jardinier a constam¬
ment besoin des paillassons, non-seulement pour cet usage,
mais aussi pour garantir du froid des semis recouverts de
branchages sur lesquels les paillassons doivent être posés
pendant la nuit, lorsqu’un froid un peu vif semble à redouter.
C’est encore avec des paillassons que les châssis, les bâches
et les vitrages des serres sont couverts pour empêcher le froid
de pénétrer à leur intérieur. Ces usages multipliés des paillas¬
sons obligent le jardinier à en avoir toujours une assez grande
quantité à sa disposition. Il lui serait difficile de s’en procu¬
rer à prix d’argent, ce qui d’ailleurs lui coûterait fort cher;
la plupart du temps il les fabrique lui-même par le procédé
suivant. Le dessus d’une grande table, ou bien une porte dé¬
crochée de ses gonds, est placé au moyen d’un support quel¬
conque sous une de ses extrémités, dans une position légère¬
ment inclinée. Trois clous à crochet, en ligne, à des distance
égales entre elles, sont fixés à chaque bout de cette surface;
de grosses ficelles sont tendues solidement au moyen de ces
clous. Cela fait, on étend le plus également possible sur la
table une couche de paille de seigle; on doit avoir soin de
prendre alternativement une poignée du côté de l’épi et une
du côté opposé, sans quoi le paillasson se trouverait trop
mince sur un de ses bords et trop épais sur l’autre. On charge
ensuite de ficelle forte, mais assez fine, une navette avec la¬
quelle on passe le long des trois lignes de ficelles tendues, en
prenant à chaque fois une petite quantité de paille d’égale
épaisseur, qu’on fixe par un nœud coulant. Le paillasson
étant fait de la longueur de la planche sur laquelle on opère,
est roulé en arrière de cette planche et continué indéfiniment
par le même procédé, jusqu’à ce qu’il ait la longueur voulue.
Ce travail très-peu fatigant est facilement exécuté par les
femmes et les enfants pendant les loisirs forcés des plus
mauvais jours de la mauvaise saison, où les travaux du dehors
sont interrompus.