40
LE JARDINIER
Toiles. — Dans tout le nord de la France, on suspend
aux chaperons des murs garnis d’arbres en espalier, à l’épo¬
que de la floraison de ces arbres, des toiles qui peuvent être
très-claires, pourvu qu’elles soient suffisamment solides; on
se sert habituellement pour cet usage de gros canevas, non¬
seulement pour préserver du froid les fleurs du pêcher et de
l’abricotier, mais encore pour empêcher que ces fleurs, espoir
de la récolte, ne soient détruites par la grêle assez fréquente
en avril.
Ados. — On comprend parmi les abris les ados ou cótières,
qui consistent simplement en plates-bandes disposées en talus
inclinés au midi. Plusieurs plantes très-basses, spécialement
des salades d’hiver, des choux verts et des semis de plantes à
transplanter au printemps, s’y trouvent suffisamment abritées
contre les vents d’est et du nord, de sorte qu’elles hivernent
rès-bien sur les ados, sans autre protection.
Cloches (fig. 26). — Les cloches de verre sont un des abris
Fig. 26. Cloche.
les plus usités dans la
culture maraîchère; on
les pose à plat sur le sol
quand les plantes qu’elles
abritent peuvent se pas¬
ser d’air. Quand la tem¬
pérature est adoucie, on
soulève du côté du midi
le bord de la cloche afin
d’y laisser pénétrer un
peu d’air. Pendant les
nuits froides, on jette par-dessus les cloches de la litière lon¬
gue ou des paillassons, comme supplément de protection pour
les plantes délicates.
Verrines (fig. 27). — L’usage des verrines est à peu près
abandonné dans les jardins, à cause de leur prix élevé; ce
sont des cloches formées de compartiments de verre réunis
par des bandes de plomb. Leur avantage le plus prononcé sur
les cloches de verre d’une seule pièce, c’est la solidité, par
conséquent la durée. Les verrines ont habituellement, des