DE TOUT LE MONDE.
41
deux côtés opposés de leur partie supérieure, deux compar¬
Fig. 27. Verrines.
timents qui s’ouvrent
à charnière pour don¬
ner à volonté de l’air
aux plantes que la ver¬
rine abrite.
Cages (fig. 28). —
Les jardiniers em¬
ploient, sous le nom
de cages, des cylindres
en ouvrage de vanne¬
rie, munis de pieds affilés en pointe qu’on enfonce en terre
Fig. 28. Cages.
Fig. 29. Contre-sols.
afin que la cage ne puisse être renversée par le vent. Ce
genre d’abri est fort utile à plusieurs végétaux délicats pen¬
dant la première période de leur croissance; dès que ces
plantes, habituées au contact de l’air, sont devenues assez ro¬
bustes, les cages sont enlevées.
Contre-sols (fig. 29). — On mentionne ici les contre-sols,
bien qu’ils soient peu usités dans la plupart des jardins, malgré
leur incontestable utilité. Ce sont des pots à fleurs de gran¬
des dimensions coupés en deux dans le sens de leur longueur.
On les place derrière certaines plantes, soit du côté du midi
pour les garantir du soleil, soit dans la direction du vent dont
la violence peut nuire à des végétaux délicats et très-aqueux,