42
LE JARDINIER
au moment où le plant élevé sur couche est transplanté en
pleine terre. Telles sont, en particulier, les concombres,
cornichons, courges, citrouilles, et toutes les plantes culti¬
vées de la famille des cucurbitacées; aucun autre genre d’abri
n’assure la reprise de ces plantes mieux que les contre¬
sols. On peut se procurer des contre-sols à très-bas prix dans
toutes les fabriques de poterie à l’usage de l’horticulture.
Châssis (fig. 30). — Les châssis, d’un usage très-étendu
Fig. 30. Châssis.
en horticulture, consistent en deux parties distinctes, le coffre
et le châssis proprement dit. Le coffre, destiné à supporter le
châssis, est habituellement en bois; sa longueur varie à vo¬
lonté; néanmoins elle dépasse rarement quatre mètres, lon¬
gueur suffisante pour trois châssis ou panneaux, selon l’ex¬
pression reçue parmi les jardiniers parisiens. La largeur est
d’un mètre seulement quand le coffre doit renfermer une
couche chaude pour la culture forcée des légumes de grande
primeur; elle est d’un mètre trente centimètres pour les cou¬
ches tièdes ou sourdes. La partie postérieure du châssis est
toujours un peu plus élevée que la partie antérieure, afin
que le châssis ne soit point posé horizontalement, mais
qu’il ait une certaine pente en avant. La différence de hauteur
varie de huit à dix centimètres, selon la hauteur que doivent
acquérir les plantes qu’on se propose de cultiver sous ce
genre d’abri. Les coffres sont le plus souvent de bois de
chêne, bien goudronné à l’intérieur et peint extérieurement