DE TOUT LE MONDE.
43
à l’huile, à plusieurs couches, afin de le rendre plus durable.
On en construit aussi en tôle de fer, des dimensions ci-dessus
indiquées, servant aux mêmes usages. Quand la chaleur arti¬
ficielle doit être produite à l’intérieur du coffre par une cou¬
che de fumier en fermentation, il repose sur le sol, dans
lequel même ses bords inférieurs entrent d’un ou deux cen¬
timètres; quand cette chaleur doit être produite par les
tuyaux d’un thermosiphon, le coffre repose sur un plancher
de bois sous lequel passent les tuyaux de chaleur. (Voyez
Thermosiphon, chap. VI.)
Les châssis qu’on pose sur les coffres afin de concentrer
intérieurement la chaleur au profit des plantes élevées en
culture forcée, sont le plus souvent couverts de carreaux de
vitres posés en recouvrement les uns sur les autres. Il importe
que le verre en soit bien transparent et en même temps assez
épais pour résister aux diverses chances de casse qui peuvent
rendre leur entretien très-coûteux. Un support à crémaillère
permet de soulever plus ou moins les châssis, soit pour net¬
toyer les carreaux de vitre, soit pour laisser un libre accès à
l’air extérieur. Chaque châssis est, en outre, muni de deux
poignées de fer servant à le déplacer et à le remettre en place
au besoin.
Les amateurs de jardinage auxquels leurs moyens ne per¬
mettent pas de faire usage de châssis vitrés supportés par
des coffres de bois de chène ou de tôle de fer, peuvent y sub¬
stituer des chássis économiques, consistant en coffres de bois
blanc surmontés de simples cadres en bois brut sur lequel
est tendue une toile enduite d’huile de lin, ou même un papier
huilé. La culture forcée des plantes les plus délicates n’y
réussit sans doute pas aussi bien que sous de bons châssis vi¬
trés; mais presque tous les genres de culture forcée les plus
usités y sont praticables avec avantage et à très-peu de frais,
d’autant plus qu’avec un peu d’adresse et d’activité, le pre¬
mier venu peut, à la campagne, fabriquer pour le service de
son jardin des châssis économiques, tandis que les châssis
ordinaires ne peuvent être établis que par des menuisiers ou
des tôliers de profession. Les châssis, quels qu’ils soient, sont