44
LE JARDINIER
rendus très-durables par la double précaution de leur don¬
ner tous les ans, au printemps, une forte couche de peinture.
et de les déposer à l’abri d’un hangar durant tout le temps
pendant lequel on n’en a pas besoin.

Couches. — Les couches sont formées de fumier en fer¬
mentation, soit seul, soit associé aux feuilles mortes et à la
mousse pouvant produire une chaleur artificielle plus ou
moins intense et durable. Le fumier et les autres éléments
fermentescibles dont on construit les couches ne servant pas
directement à la nourriture des plantes cultivées sur couches,
on les recouvre d’un lit plus ou moins épais de terreau ou
bien d’un mélange de terreau et de terre de jardin en diverses
proportions. C’est aux dépens de ce lit, plus ou moins échauffé
par la fermentation de la couche, que végètent les plantes
forcées.
Les couches, d’après le degré de chaleur qu’elles doivent
donner, sont chaudes, tièdes ou sourdes.
Couches chaudes. — On ne peut construire ce genre
de couches qu’avec du fumier de cheval dans toute la force
de sa fermentation. Si l’on a fait provision de ce fumier dans
le but de s’en servir au moment où les couches doivent être
montées, il faut avoir soin de le conserver en tas peu com¬
primés, dans lesquels on fait passer de distance en distance
de longues perches au moyen desquelles on soulève la masse,
afin que l’air y pénètre et que les tas se dessèchent à l’inté¬
rieur. Le fumier de cheval possède, par-dessus tous les au¬
tres, la propriété précieuse d’interrompre sa fermentation
lorsqu’il est sec, et de la reprendre lorsqu’il est mouillé.
Ainsi, au moment où l’on veut monter les couches, on défait
les tas et l’on mouille largement le fumier qu’on emploie
sans retard; la fermentation s’y établit aussitôt : elle est très¬
active, mais elle dure peu. On a soin, pour cette raison, de
faire les couches chaudes plus hautes que larges. Quand leur
chaleur commence à baisser, on la ranime au moyen de ré¬
chauds. On désigne sous ce nom la ceinture de fumier récent
dont on entoure une couche chaude à moitié refroidie, et qui
la réchauffe pour un certain temps. Dans la culture marai¬