DE TOUT LE MONDE.
45
chère qui fait usage d’un grand nombre de couches, elles
sont disposées près les unes des autres, de telle sorte que les
réchauds de fumier neuf occupent les sentiers de service; ils
produisent ainsi tout leur effet utile sans causer aucun em¬
barras.
Pour bien monter une couche chaude, il faut d’abord bien
mêler au moyen de la fourche toutes les parties du fumier; si
ce mélange n’est pas fait avec assez de soin, la fermentation
des différentes parties de la couche est très-inégale. Il faut
ensuite, en se servant d’un arrosoir muni de sa gerbe, mouil¬
ler suffisamment le fumier; beaucoup de jardiniers montent
les couches avec du fumier presque sec qu’ils mouillent et
piétinent quand la couche est toute dressée; mais il vaut beau¬
coup mieux arroser le fumier avant de s’en servir; on est
certain par ce moyen qu’il est plus complétement et plus éga¬
lement humecté, ce qui contribue à l’égalité de fermentation
de la couche.
Ces dispositions étant prises, la place de la couche est mar¬
quée par quatre piquets sur lesquels des cordeaux sont tendus,
afin queles bords de la couche soient parfaitement droits. La cou¬
che est alors montée en commençant par l’un de ses bouts, le
jardinier travaille en reculant jusqu’au bout opposé; il a soin
de frapper sur le fumier avec le dos de la fourche à mesure que
sa besogne avance, afin que la masse soit très-également tassée.
Couches tièdes. — On les monte ordinairement avec
moitié fumier, moitié feuilles récemment tombées, mousse
fraîche ou autres substances végétales capables de donner
une chaleur douce et longtemps prolongée. Le tout bien mé¬
langé, et convenablement humecté, est dressé en forme de
couche d’après les procédés décrits pour les couches chaudes.
Couches sourdes. — Pour monter une couche sourde,
on ouvre en terre une tranchée de la longueur et de la lar¬
geur que la couche doit avoir, et à la profondeur de 30 centi¬
mêtres. C’est dans cette fosse qu’on entasse, soit le fumier
seul, soit le mélange de fumier, de feuilles et de mousse, qui
doit produire la chaleur de la couche. Cette chaleur doit
durer longtemps; mais une fois épuisée elle ne peut pas être
3.