DE TOUT LE MONDE.
47
CHAPITRE VI
De l’orangerie et des serres.
Drigine des serres en Europe. — Orangerie. — Ce qui la distingue de la
serre froide. — Pourquoi l’on a cessé d’en construire. — Distribution
intérieure. — Étagères. — Poèle. — Serre froide. — Serre flamande.
— Serre hollandaise. — Serre à camellias, — A Pelargoniums, — A
calcéolaires. — Jardin d’hiver. — Châssis froid. — Serre tempérée. —
Mode de chauffage. — Thermosiphon. — Ses avantages. — Ventilation. —
Réservoir. — Serre salon. — Serre chaude. — Ses divisions intérieures.
— Vestibule. — Aquarium. — Serre à forcer. — Serre à multiplication.
— Manière d’ombrager les serres. — Serre mobile. — Se place devant
les arbres en espalier. — Serre portative chauffée. — Non chauffée. —
Aquarium d’appartement.
La nécessité de donner à un grand nombre de végétaux,
originaires des contrées les plus chaudes du globe, un climat
artificiel aussi semblable que possible au climat naturel de
leur pays natal a donné naissance aux serres, dont les pre¬
mières furent construites, dit-on, au xve siècle, pour le jardin
botanique de l’université de Padoue. Depuis cette époque, on
n’a pas cessé de multiplier ce genre de construction; il n’est
plus actuellement de maison de campagne, tant soit peu con¬
fortable, qui ne soit accompagnée de l’accessoire obligé d’une
serre.
Les serres, d’après leur destination, sont classées dans
l’ordre suivant : Orangeries. — Serres froides. — Serres tem¬
pérées. — Serres chaudes. — Aquarium. — Serres à forcer. —
Serres à multiplication. Il faut ajouter à cette nomenclature
les serres et les aquarium en miniature, qui se placent facile¬
ment sur un guéridon et servent à la partie la plus agréable
de l’horticulture d’appartement.
Orangerie (fig. 31). — L’orangerie diffère de la serre
proprement dite par un caractère essentiel; la serre, quelle
que soit sa destination, est couverte d’un toit vitré; il n’entre