DE TOUT LE MONDE.
49
comme le serait un bâtiment d’habitation. Les plantes n’y re¬
çoivent la lumière que par un seul côté. Cela seul rend l’o¬
rangerie bien moins utile que la serre froide; aussi ne con¬
struit-on presque plus d’orangeries, bien qu’on se serve
encore de celles qu’on a bâties en grand nombre le siècle
dernier; à dépense égale, on préfère se donner une serre
froide, où il est possible de cultiver une plus grande variété
de végétaux d’ornement.
Quand l’orangerie est destinée, comme l’indique son nom,
à loger principalement des orangers et d’autres arbres du
même tempérament, tels que des grenadiers, des myrtes et
des lauriers-roses servant à décorer les grands jardins en été,
elle doit être d’assez grandes dimensions. Le mur du fond,
ainsi que la façade, fait face au sud; la porte, très-élevée
pour faciliter l’entrée et la sortie des grands arbustes cultivés
dans des caisses, est ouverte du côté du couchant. Un plafond,
ordinairement à la hauteur du sommet de la porte, couvre
intérieurement toute l’orangerie, qui se trouve ainsi surmon¬
tée d’un vaste grenier. En hiver, le froid résultant du séjour
de la neige sur le toit, ne peut, grâce à ce plafond, pénétrer
dans l’intérieur de l’orangerie. La santé des plantes, arbres
et arbustes qu’on fait hiverner dans l’orangerie n’est pas
compromise tant que la température intérieure ne descend
pas au-dessous de zéro; il est par conséquent inutile d’y éta¬
blir un appareil permanent de chauffage, il suffit d’y instal¬
ler un poèle qu’on allume pendant les grands froids seule¬
ment; on y fait tout juste assez de feu pour empècher qu’il
ne gèle dans l’orangerie; on le démonte en été.
La façade antérieure de l’orangerie doit être percée de
fenêtres hautes et larges; les meilleures orangeries sont
celles dont toutes les fenêtres se touchent. Les dimensions
intérieures de l’orangerie peuvent varier à volonté; comme
elle ne reçoit la lumière que par les fenêtres de sa facade an¬
térieure, on ne doit pas la faire trop profonde, autrement la
dernière rangée de plantes placées le long du mur du fond,
se trouvant trop éloignée des fenêtres, aurait à souffrir du
manque de jour et d’air, ce qui ferait perdre aux plantes une