50
LE JARDINIER
grande partie de leur feuillage, et pourrait même compro¬
mettre leur existence.
Les murs de l’orangerie doivent être d’autant plus épais
que le climat local est plus rigoureux; quand elle ne doit abri¬
ter pour l’hivernage que de grands arbustes en caisse, le
poèle avec ses tuyaux constitue tout son matériel. Si l’oran¬
gerie sert en outre à loger diverses plantes de petites dimen¬
sions, cultivées dans des pots, on place devant les fenêtres des
étagères sur lesquelles les pots sont rangés pour être le plus
près possible de la lumière. Ces étagères ne doivent jamais être
assez élevées pour intercepter trop complétement l’air et la
lumière dont les grands arbustes placés en arrière, entre les
étagères et le mur du fond, réclament leur juste part.
Serre froide (fig. 32). — Les horticulteurs anglais nom¬
ment ce genre de serre conservatoire (conservatory); ce terme
exprime très-bien la destination de la serre froide, où le jar¬
dinier loge une très-grande variété de plantes d’ornement,
dans le seul but de les conserver. Parmi ces plantes, les unes
suspendent naturellement leur végétation en hiver, sans per¬
dre leurs feuilles; d’autres éprouvent un sommeil végétal
complet; d’autres, enfin, sont naturellement disposées à vé¬
géter sans s’arrêter, l’hiver étant inconnu sous leur climat
natal. Cette dernière série de plantes est la plus difficile à
conserver dans la serre froide; on y parvient seulement en
ralentissant le mouvement de leur végétation. Dans la serre
froide, comme dans l’orangerie, il fait toujours assez chaud
quand il ne gèle pas; le poèle ne doit être allumé qu’en cas
d’absolue nécessité. La serre froide se construit à un ou à
deux versants, à surface plate ou bombée. Les constructions
qu’on désigne sous les noms de serre flamande (fig. 33), serre
hollandaise, serre à camellias, à pelargoniums, à calcéolaires,
ne sont pas autre chose que des serres froides, dont la con¬
struction ne présente aucune particularité qui les distingue
entre elles. Afin de n’y faire du feu que le plus tard et le
moins longtemps possible, quand la serre froide est à deux
versants, le côté nord est recouvert d’une couche épaisse de
litière longue ou de feuilles, maintenue en place par une cou¬