DE TOUT LE MONDE.
53
et arbustes d’orangerie et de serre froide, spécialement les
camellias, y végètent toute l’année en pleine terre; un bassin
alimenté par un filet d’eau courante doit être considéré
comme un accessoire indispensable du jardin d’hiver.
LE CHASSIS FROID est la serre froide réduite à sa plus simple
expression; il a la forme du châssis ordinaire; seulement,
le coffre en planches qui supporte les vitrages est élevé de
deux mètres à sa partie postérieure et d’un mètre soixante
centimètres sur le devant. Une crémaillère solide soutient
les panneaux redressés, quand le jardinier doit travailler
à l’intérieur du châssis froid. Le plus souvent, ses dimen¬
sions restant les mêmes, il est enfoncé de quarante à cin¬
quante centimètres dans le sol. Quand le froid est rigoureux,
des feuilles, de la litière et des paillassons amoncelés tout
autour du châssis froid, et étendus temporairement sur ses
vitrages, empéchent la gelée d’y pénétrer. Tous les végétaux
d’orangerie et de serre froide peuvent hiverner sous le châssis
froid.
Serre tempérée. — La serre tempérée est la plus utile
de toutes dans la pratique de l’horticulture. Sa construc¬
tion ne diffère en rien de celle de la serre froide; mais
elle admet la culture d’une bien plus grande variété de végé¬
taux empruntés à la flore des régions tropicales. Ces végé¬
taux ne passent en plein air qu’une période assez courte de
la belle saison; tout le reste de l’année, ils ne peuvent se
passer du secours de la chaleur artificielle. Les divers modes
de chauffage appliqués autrefois à la serre tempérée ont tous
cédé la place au thermosiphon, dont la supériorité ne peut
pas être contestée. L’appareil connu sous le nom de thermosi¬
phon consiste en une chaudière hermétiquement fermée, sous
laquelle on allume du feu à volonté; la chaudière et son foyer
sont ordinairement placés en dehors de la serre tempérée,
soit dans un compartiment isolé, soit dans un caveau pratiqué
au-dessous pour cette destination. Des tuyaux de fonte de fer
ou de cuivre (ces derniers sont les meilleurs) partent de la
chaudière et font une ou plusieurs fois le tour de la serre
avant de rentrer dans la chaudière par un point de sa sur¬