84
LE JARDINIER
face latérale situé plus bas que leur point de départ; ces
tuyaux sont, comme la chaudière, remplis d’eau et clos her¬
métiquement. Lorsqu’on allume le feu sous la chaudière, la
portion d’eau en contact avec la paroi chauffée s’échauffe aussi¬
tôt, ce qui la rend plus légère que le reste de la masse liquide;
il s’établit des courants d’eau chaude ascendante et d’eau
froide descendante, jusqu’à ce que toute l’eau contenue, soit
dans les tuyaux, soit dans la chaudière, soit arrivée à la
même température. (Thermosiphon, fig. 35).
Les avantages du chauffage des serres à l’eau chaude, au
Fig. 35. Thermosiphon.
moyen du thermosi¬
phon, sont évidents. Si
par exemple une serre
tempérée est chauffée
par des tuyaux de cha¬
leur ordinaire, partant
d’un foyer alimenté
par la combustion du
bois ou de la houille,
le jardinier doit, pen¬
dant les gelées, veiller
jour et nuit pour en¬
tretenir le feu, et il ne
réussit qu’avec peine
à maintenir cette égalité de température qui est la première
condition de succès pour la culture des plantes tropicales.
Qu’il s’endorme ou qu’il manque de vigilance, ses plantes
peuvent se trouver grillées par un coup de chaleur trop vif,
ou bien détruites par la gelée; car, avec ce système de chauf¬
fage, une heure après que le feu est éteint, il gèle dans la
serre au même degré qu’au dehors. Qu’il survienne une cre¬
vasse à l’un des tuyaux de chaleur, voilà la fumée introduite
dans la serre; puis, pour réparer l’accident, il faut appeler le
maçon; or, la fumée et le maçon ne sont pas moins à redouter
que la gelée pour les plantes cultivées dans les serres.
Avec le thermosiphon, il n’y a pas de coups de chaleur à
craindre; l’égalité de température s’établit d’elle-même; ja¬