DE TOUT LE MONDE.
55
mais de fumée ni de maçons dans la serre : le jardinier peut
aller se coucher et dormir un bon somme; plusieurs heures
s’écouleront après que le feu sera éteint sous la chaudière du
thermosiphon, sans que la température intérieure de la serre
s’abaisse d’une manière dangereuse pour les plantes.
Le renouvellement de l’air dans la serre tempérée s’obtient
au moyen de vitrages à charnière qu’on ouvre et qu’on ferme
à volonté, à la partie supérieure du toit; ces ouvertures servent
à la sortie de l’air chaud; l’air du dehors est introduit par des
tuyaux communiquant avec l’extérieur; afin d’éviter les graves
inconvénients que pourrait avoir pour la santé des plantes le
contact de cet air souvent glacial, les tuyaux d’introduction
sont appuyés contre les tuyaux du thermosiphon; lorsque
l’air débouche dans la serre tempérée, il est suffisamment
échauffé par le contact des tuyaux à air et des tuyaux remplis
d’eau chaude; on obtient ainsi la meilleure ventilation possi¬
ble, sans refroidissement subit.
L’eau destinée à l’arrosage des plantes de serre tempérée
doit être amenée à la température de la serre avant d’être
employée. Un réservoir en pierre, alimenté par un filet d’eau,
est à cet effet construit dans la serre tempérée; on a soin d’y
entretenir des poissons rouges qui se nourrissent des animal¬
cules microscopiques contenus dans l’eau, et l’empêchent de
se corrompre.
La serre tempérée est souvent construite de plain-pied avec
le salon du rez-de-chaussée d’une maison de campagne; elle
prend dans ce cas le nom de serre-salon (fig. 36). Les plantes ysont
disposées sur des étagères qu’on range à droite et à gauche les
jours où la serre doit faire l’office de salon. Un tapis est
étendu sur l’espace devenu libre au milieu de la serre; des
lustres chargés de bougies sont suspendus à son sommet; les
plantes n’en souffrent pas sensiblement, pourvu que les jours
de réception ne reviennent pas à des intervalles trop rappro¬
chés; car l’affluence des visiteurs, l’air vicié et la combustion
des bougies leur font toujours plus ou moins de tort.
serre chaude. — La construction de la serre chaude,
son mode de chauffage, son réservoir et ses moyens de ven¬