DE TOUT LE MONDE.
81
pour parer à cet inconvénient, un cabinet vitré servant de
vestibule, à l’entrée de la serre chaude. Le jardinier y sus¬
pend sa veste avant d’entrer et la reprend avant de sortir. Les
plantes de serre chaude ne veulent pas toutes le même degré
de chaleur sèche ou humide; afin de pouvoir donner à chaque
série de ces plantes la température qui lui convient le mieux,
on divise la serre chaude en
plusieurs compartiments par
des cloisons vitrées; le jar¬
dinier modifie selon le besoin
la température intérieure de
chaque compartiment.
Aquariun (fig. 37).— Depuis
quelques années, le nombre
des très-belles plantes aqua¬
tiques tropicales introduites
en Europe s’est tellement ac¬
cru, qu’on a construit exprès
pour ce genre particulier de
culture des serres dont l’in¬
térieur est occupé par un bas¬
sin plein d’eau maintenue
constamment à la tempéra¬
ture désirée; tout autour de
ce genre de serre, pour le¬
quel a été créé le terme nou¬
veau d’aquarium, règne une
plate-bande dans laquelle sont
cultivées les plus belles plan¬
tes d’ornement de serre chau¬
de, choisies parmi celles qui
ont besoin d’une atmosphère
à la fois très-chaude et très¬
humide.
Serre à forcer. — La serre
à forcer est une serre tempé¬
rée ou chaude, consacrée tout
3
Fig. 37. Aquarium.