58
LE JARDINIER
entière à forcer, soit des plantes d’ornement à fleurir avant
l’époque de leur floraison naturelle, soit des arbres fruitiers
à donner leurs fruits à l’époque où les mêmes arbres cultivés
en plein air n’ont encore que des fleurs. La construction et la
distribution intérieure de la serre à forcer ne diffèrent pas de
celles des autres serres chaudes ou tempérées.
Serre à multiplication. — C’est une serre froide ordi¬
naire, construite habituellement aux expositions du nord ou
du couchant, afin que les plantes de serre qu’on y multiplie
de greffe ou de bouture n’y soient jamais exposées au contact
direct des rayons solaires, qui leur serait essentiellement
nuisible.
Manières d’ombrager les serres. — Toutes les serres
décrites ci-dessus, à l’exception de la serre à multiplication
sur laquelle le soleil ne frappe jamais, ont besoin d’être pré¬
servées par divers moyens des coups de chaleur brûlante qui
pourraient en été y causer des dommages irréparables. En
Angleterre, on fait un grand usage du verre à surface inégale,
qui brise les rayons solaires et affaiblit ainsi leur action. En
France, lorsqu’il s’agit de diminuer l’ardeur de ces rayons
sans les exclure complétement, on barbouille d’un lait de
chaux un peu épais la surface intérieure des vitrages du côté
du midi. Pour ombrager plus complétement l’intérieur des
serres, on étend au-dessus des toiles ou des paillassons. Ces
derniers, outre qu’ils sont assez embarrassants à manier,
donnent une ombre trop épaisse; on leur préfère générale¬
ment les toiles, avecraison. En Belgique, on fait fréquemment
usage, pour ombrager les serres, de lattes minces réunies par
du fil de fer, qu’on peut rouler et dérouler au besoin, comme
des paillassons. Ces lattes laissent entre elles de petits inter¬
valles par lesquels il passe assez de lumière, bien que les
coups de soleil soient parfaitement prévenus.
Serres mobiles (fig. 38). — Ce sont des châssis vitrés
qu’on accroche au chaperon des murs garnis d’arbres en espa¬
lier, spécialement de pêchers et de vigne. Ces châssis sont
inclinés en avant de manière à laisser entre eux et le mur un
espace libre de 1 mêtre 30 centimètres au niveau du sol. Le