DE TOUT LE MONDE.
59
bas des châssis repose sur une planche posée sur champ,
enfoncée de quelques centimètres en terre, et maintenue soli¬
Fig. 38. Serre mobile.
dement par deux rangs de
piquets, l’un en dedans,
l’autre en dehors. Aux deux
extrémités du mur abrité
temporairement sous les
châssis de la serre mobile,
deux cloisons triangulaires
en planches interceptent
toute communication avec
le dehors. Un poèle avec un
long tuyau, ou mieux, un
thermosiphon, est établi
à l’un des bouts de la serre
mobile dont il chauffe l’in¬
térieur; c’est un procédé
aussi sûr que peu dispen¬
dieux de forcer les arbres
fruitiers en espalier. La
serre mobile s’établit en
février sous le climat de
Paris; on la démonte après
la récolte des fruits forcés.
Serre portative (fig.
39). — Les amateurs d’hor¬
ticulture, retenus chez eux
par des occupations séden¬
taires à l’intérieur des vil¬
les, peuvent trouver un grand plaisir à multiplier de semis,
de bouture ou de greffe des plantes d’ornement de serre froide
et de serre tempérée, dans une serre portative. Si l’on se
borne à la culture de celles d’entre ces plantes auxquelles
suffit la température ordinaire d’un appartement habité, il
est inutile d’y adapter un appareil de chauffage; pour celles
qui demandent un peu plus de chaleur, on se sert d’une serre
portative munie d’un réservoir plein d’eau (fig. 40), sous