DE TOUT LE MONDE.
61
tiques d’ornement a fait inventer, de nos jours, l’aquarium
d’appartement. Ce charmant appareil ne peut être établi qu’au
Romonedde p anpenbv 'iy  81»
rez-de-chaussée, sur une table à quatre colonnes, dans l’une
desquelles passe un conduit de plomb destiné à amener l’eau
dans l’aquarium, supporté lui-même par quatre colonnes de
cuivre, dont l’une contient l’extrémité supérieure du même
tuvau, tandis qu’une autre est percée d’un trou par lequel
s’échappe la même quantité d’eau, l’aquarium étant alimenté
par un filet continu d’eau vive.