62
LE JARDINIER
Outre les plantes aquatiques d’ornement de petites dimen¬
sions, l’aquarium d’appartement sert à faire multiplier des
Épinoches, petits poissons aux mœurs fort singulières, et di¬
vers coquillages d’eau douce dont les phases de développe¬
ment sont fort curieuses à étudier. L’aquarium d’appartement
peut contenir un assortiment de plantes aquatiques assez
varié, sans qu’il soit nécessaire de recourir à l’emploi d’un
appareil particulier de chauffage.
La faveur croissante de l’aquarium d’appartement a fait
introduire chez beaucoup de riches amateurs, à la place de
l’eau douce, l’eau de mer, soit naturelle, soit artificielle, dans
l’aquarium. Cette eau, en raison du sel dont elle est chargée,
ne se corrompt pas, et n’a pas besoin d’être constamment
renouvelée, comme celle de l’aquarium à l’eau douce. On
donne à l’aquarium à l’eau de mer la forme d’une caisse car¬
rée, dont les côtés sont formés de glaces sans tain réunies
par un solide mastic. Le fond est garni de galets, cailloux
plats, arrondis, ramassés au bord de la mer, auxquels on
ajoute quelques rocailles et un peu de sable de mer. Dans
cet aquarium, outre les algues, les varechs, la zostère et une
foule de végétations marines très-curieuses à étudier, on peut
faire multiplier des hippocampes, divers coquillages et un
assez grand nombre d’animaux marins et de petites espèces
de poissons de mer, dont les allures donnent lieu à d’intéres¬
santes observations. Pour les faciliter, l’aquarium peut être
placé près d’une fausse fenêtre, dont le châssis est remplacé
par une glace sans tain fixée à demeure. L’eau de l’aquarium
étant traversée par la lumière du dehors, cette eau est cons¬
tamment éclairée dans toutes ses parties, et rien de ce qui s’y
passe ne peut échapper à l’observateur.