DE TOUT LE MONDE.
63
CHAPITRE VII
Des opérations du jardinage.
Des opérations du jardinage. — Labours; — A la bêche. — Mode d'exécu¬
tion. — Jauge. — Manière d’enterrer le fumier. — Labours à la houe
carrée, — A la houe triangulaire, — A la houe à deux dents, — Sous les
arbres dans le bosquet. — Défoncements. — En quoi ils diffèrent des
labours. — Binages et sarclages. — Arrosages. — Irrigation. — En quoi
elle diffère de l’arrosage. — Arrosage dans la serre. — Age auquel les
plantes ont le plus besoin d’être arrosées. — Paillis. — Son effet utile.—
Tonneaux enterrés. — Bassin de ciment romain. — Multiplication des
plantes. — Semis et plantations. — Semis en place, — En pépinière. —
Semences stratifiées.— Plantation des tubercules. — Repiquage des plantes
herbacées, — Des arbres et arbustes dans la pépinière.
Il importe beaucoup au jardinier que toutes les opérations
du ressort de sa profession soient bien exécutées; acquérir
pour chacune d’elles la plus grande habileté pratique, c’est
l’étude de toute sa vie. Les plus importantes de ces opéra¬
tions sont : les labours, les défoncements, les binages et sar¬
clages, les arrosages et les divers procédés de multiplication
des végétaux, par semis, par plantation, par bouture, par
marcotte et par greffe.
Labours. — La plupart des labours se donnent dans les
jardins à la bèche, qui doit être pour le jardinier ce que la
charrue est pour le laboureur. Les labours à la bêche se com¬
mencent toujours par l’ouverture d’une fosse à l’une des ex¬
trémités de la planche à labourer; la profondeur de cette
fosse est habituellement égale à la longueur d’un fer de
bêche; elle se règle, d’ailleurs, d’après l’épaisseur plus ou
moins grande de la couche de terre végétale. La terre extraite
de la fosse est reportée à l’extrémité de la planche, où elle
reste en réserve pour combler la fosse, quand l’ouvrier, tra¬
vaillant à reculons, a terminé sa besogne. Les jardiniers don¬