64
LE JARDINIER
nent à cette fosse le nom de jauge; ils disent, pour faire
l’éloge d’un ouvrier qui bêche avec soin, sans ménager sa
peine : on l’enterrerait dans sa jauge. La jauge doit être par¬
tout de même largeur et de même profondeur, pendant
toute la durée du labour. Si l’opération a pour but d’enfouir
une fumure, le jardinier a soin que le fumier soit distribué
partout très-également, et qu’il soit placé entre deux terres,
à 5 ou 6 centimètres seulement de la surface; s’il était trop
profondément enfoui, les racines des plantes cultivées n’en
profiteraient pas. Quand la terre est plutôt forte que légère,
on doit avoir soin de la couper et de la diviser avec le tran¬
chant de la bêche, à mesure qu’on la déplace, afin qu’elle se
trouve dans l’état d’ameublissement le plus parfait possible.
Il y a néanmoins une exception à cette règle; si l’on donne à
l’entrée de l’hiver un labour à ceux des carrés du potager qui
ne sont pas occupés par des légumes vivaces ou bisannuels,
on lève la terre en gros blocs qu’on pose debout sur le sol,
sans les diviser, afin que, pendant l’hiver, les alternatives de
gelées et de dégels les mûrissent et les émiettent, ce qui
donne à la terre une très-bonne préparation pour les cultures
de printemps.
La terre du jardin n’est pas toujours labourée à la bêche;
dans le potager, le jardinier fait un fréquent usage de la houe
à lame carrée ou triangulaire, avec laquelle il donne rapide¬
ment des façons superficielles qui suffisent pour préparer le
sol lorsqu’une culture doit succéder à une autre; dans les
massifs d’arbres et d’arbustes du jardin paysager, la bêche ne
pourrait fonctionner convenablement à cause des racines que
son tranchant rencontrerait en terre; cette partie du jardin
ne peut être façonnée qu’avrc la houe à deux dents, qui fonc¬
tionne entre les racines des arbres et arbustes sans les en¬
dommager.
Défoncement. — Le défoncement est un labour donné
à une profondeur double de celle des labours ordinaires. Le
jardinier ne défonce le terrain que lorsqu’il veut créer un
jardin sur une pièce de terre précédemment occupée par
d’autres cultures, ou bien lorsqu’il doit planter des arbres