DE TOUT LE MONDE.
65
fruitiers ou des arbres d’ornement. Le travail s’exécute
comme celui du labour, en ouvrant, sur l’un des bouts du
terrain, une fosse de om.80 à 1 mètre, dont la terre est por¬
tée à l’autre bout de la pièce. Quand le sous-sol est de mau¬
vaise nature, on a soin de ne pas le mêler avec la couche de
la surface qu’on dispose par bandes, de manière à pouvoir
la répartir également partout, quand le défoncement est
achevé. Pendant l’opération, on enlève les pierres et les
racines des mauvaises plantes vivaces, ainsi que les morceaux
de bois mort que le sous-sol peut renfermer; ce dernier
point est fort important, parce que les champignons souter¬
rains qui naissent sur le bois pourri peuvent se propager sur
les racines des arbres et arbustes et les faire pourrir.
Binages et Sarclages. — Ces façons, les plus super¬
ficielles de toutes, se donnent au moyen de l’instrument
nommé binette ou serfouette, en ameublissant avec précaution
la terre dans les intervalles des plantes cultivées. Moins on
peut donner d’eau aux différentes divisions du jardin, plus il
est nécessaire de leur donner de fréquents binages, qui em¬
pêchent la terre de se fermer et la laissent dans les meilleures
conditions pour que les plantes puissent profiter compléte¬
ment de la rosée des nuits. Quand le jardin est de longue
main bien entretenu, il ne s’y montre de mauvaises herbes
que celles dont les graines sont apportées accidentellement
par le vent ou par les oiseaux, ou qui se trouvent mèlées au
fumier sans perdre leurs propriétés germinatives. Les labours
profonds d’automne et de printemps, les labours superficiels
donnés pendant la belle saison, et les binages souvent renou¬
velés suffisent pour tenir le jardin dans un état de propreté par¬
faite. Si le sol en est infesté de racines de mauvaises plantes
vivaces, on doit les extirper à la main à mesure qu’elles
poussent, et couper avec un couteau assez long ces racines
entre deux terres; ce mode de sarclage fréquemment répété
et le contact du fumier frais finissent par faire disparaître
toutes les mauvaises plantes vivaces dont la culture jardi¬
nière ne tarde pas à débarrasser le terrain.
Arrosages. — Les arrosages sont l’une des opérations
4.