66
LE JARDINIER
les plus importantes du jardinage, excepté dans les cantons
voisins des côtes de la mer et de l’embouchure des fleuves, où
il pleut presque tous les jours. Dans le midi, l’évaporatioa
causée par la chaleur du climat est si rapide que le jardinage
est impossible partout où l’on ne peut pas pratiquer l’irriga¬
tion. L’irrigation diffère de l’arrosage en ce qu’elle consiste à
faire arriver l’eau par des rigoles sur les planches du jardin
nivelées à cet effet, et à les saturer d’eau par imbibition.
C’est ce qui se pratique sur une grande échelle dans les jar¬
dins de Cavaillon, de Pézénas et des environs de Perpignan.
Sous le climat de Paris et du centre de la France, on pratique
l’arrosage proprement dit en se servant de l’arrosoir. Toutes
les plantes cultivées dans les jardins ont besoin de beaucoup
d’eau du printemps à l’automne. On arrose avec le bec de
l’arrosoir, sans sa gerbe, le pied des choux, des choux-fleurs et
des autres plantes dont le feuillage n’a pas besoin d’être
mouillé; toutes les autres reçoivent l’eau sous forme de pluie.
En principe, on doit arroser très-largement, ou pas du tout.
Quand les plantes, fatiguées par la sécheresse et la chaleur
du jour, ne reçoivent qu’une faible quantité d’eau prompte¬
ment dissipée par évaporation, l’arrosage leur fait plus de
tort que de bien; il faut, comme disent les jardiniers des en¬
virons de Paris, mouiller à fond, ou s’abstenir d’arroser; mais,
dans ce cas, on court grand risque de ne rien récolter.
Dans la serre, l’arrosage ne peut se donner qu’avec l’arro¬
soir sans gerbe, à très-long goulot; toutes les plantes n’ont
pas besoin de la même quantité d’eau; chacune veut être ar¬
rosée séparément, selon son tempérament et l’état plus ou
moins avancé de sa végétation, ce qui deviendrait impossible
si l’on arrosait sous forme de pluie toutes les plantes en pot,
rangées sur les étagères d’une serre. Quand le feuillage des
plantes a besoin d’être rafraîchi, on prend le pot pour le por¬
ter au dehors et le tenir dans une position inclinée, pendant
qu’avec la gerbe de l’arrosoir la plante reçoit une ondée de
pluie fine, sans que la terre du pot soit saturée d’un excès
d’humidité nuisible aux racines de la plante.
En pleine terre, c’est pendant la première période de leur