DE TOUT LE MONDE.
67
croissance que les plantes ont le plus besoin d’eau; quelques¬
unes, néanmoins, entre autres les fraisiers et les citrouilles,
veulent être saturées d’eau pendant qu’elles portent des fleurs
et des fruits. Pour la plupart des plantes potagères, il est
utile de couvrir le sol des planches d’un bon paillis de litière
longue, tant pour rendre le desséchement par évaporation
moins rapide, que pour empècher l’eau des arrosages de bat¬
tre trop fortement la surface du sol, de la durcir, de plomber
la terre, selon l’expression reçue.
Dans les jardins qui ne sont pas favorisés d’une prise d’eau
dans un étang, ou du voisinage d’un cours d’eau, il est néces¬
saire d’établir un système de conduits souterrains, habituel¬
lement en terre cuite, par lesquels l’eau provenant d’un puits
ou d’une pompe, est amenée dans des tonneaux enterrés à
fleur de terre, de sorte qu’elle se trouve sur tous les points
du jardin, à la portée de l’arrosoir. Depuis quelques années
on a substitué aux tonneaux, dans beaucoup de jardins, des
bassins circulaires, plus profonds que larges, construits en
briques posées sur champ, empâtées dans du ciment romain;
ces bassins résistent très-bien à la gelée; ils sont plus dura¬
bles que les tonneaux, et d’un meilleur usage sous tous les
rapports.
Multiplication des plantes. — Cette opération, but
principal de toute l’horticulture, comprend quatre procédés
distincts; les plantes cultivées peuvent être multipliées par
semis et plantation, par bouture, par marcotte et par greffe.
Semis et plantations. — Les semis exigent, de la part
du jardinier, une étude spéciale et des soins très-attentifs; il
n’y a, pour ainsi dire, pas deux plantes dont les graines doi¬
vent être semées exactement de la même manière. Les grosses
graines, à écorce dure, se sèment profondément, sans quoi
la sécheresse les atteindrait et elles ne lèveraient pas; les
autres veulent être recouvertes seulement d’une mince cou¬
che de terre ou de terreau pulvérisé; toutes les graines très¬
fines sont dans ce cas; les plus petites sont seulement ré¬
pandues sur le sol où elles lèvent sans être enterrées. Si
l’on s’en rapportait à la marche suivie par la nature, on ne