68
LE JARDINIER
couvrirait jamais les graines; car les semis naturels ne sont
jamais recouverts; mais la nature prodigue les semences
dont la plus grande partie est destinée à périr sans servir à
la multiplication des plantes : le jardinier, lui, ne sème que
dans l’espoir que chaque graine produira une plante.
On sème en place les plantes qui supportent difficilement
la transplantation, ou qui, sans être transplantées, peuvent
donner les produits qu’on en espère. Les semis en place se
font en ligne ou à la volée; les semis en lignes, dans des
rigoles tracées d’avance à une profondeur proportionnée avec
le volume des graines, rendent les sarclages et les binages
plus faciles, et permettent d’espacer régulièrement les plan¬
tes entre elles, ce qui n’a jamais lieu par les semis à la volée.
On sème en pépinière les plantes qui ne donnent leurs pro¬
duits qu’après une ou plusieurs transplantations. Les semis
ont une grande importance dans les pépinières d’arbres
fruitiers et d’ornement. Toutes les semences volumineuses,
noyaux, noix, châtaignes, glands, faines, doivent être strati¬
fiées pour passer l’hiver. La stratification consiste à placer
les semences par lits alternatifs, dans de la terre ou du sable
frais, soit à la cave, soit au pied d’un mur à l’exposition du
sud, à la profondeur de 30 à 40 centimètres, afin que la gelée
ne puisse les atteindre. Dès les premiers beaux jours de la
fin de l’hiver, au moyen de quelques arrosages modérés, les
semences germent; elles sont alors prises une à une avec
ménagement pour ne pas endommager leur radicule, et plan¬
tées en lignes dans des rigoles convenablement espacées.
Les graines de mélèzes, revêtues d’une enveloppe très¬
dure, ont besoin d’être tenues, pendant un jour ou deux, en
tas qu’on humecte afin qu’ils s’échauffent par un mouvement
de fermentation qui, poussé trop loin, ferait périr les germes,
mais qui, arrêté à temps, favorise leur développement; on les
sème ensuite soit en lignes, soit à la volée.
On donne le nom de repiquage à toute transplantation qui
n’est pas définitive. Dans le potager, par exemple, on repique
une ou deux fois le plant de chou-fleur obtenu de semis; le
repiquage a pour but de rendre ce plant plus robuste et de