DE TOUT LE MONDE.
69
hâter la formation de sa pomme; il n’est définitivement mis
en place que quand, par le repiquage, il a pris assez de déve¬
loppement.
Les plantes qui, comme le dahlia dans le parterre, et la
pomme de terre dans le potager, ne se multiplient pas habi¬
tuellement par le semis de leurs graines, sont propagées par
la division de leurs tubercules; on les plante, on ne les sème
pas. La profondeur à laquelle on doit les enterrer varie selon
leur volume.
Pendant l’opération de la transplantation du plant élevé en
pépinière, on doit veiller à ce que les racines ne soient pas
repliées sur elles-mêmes dans le trou ouvert par le plantoir,
ce qui peut arriver quand l’ouvrier n’est point assez attentif
à sa besogne.
Le repiquage des arbres et arbustes de semis, en attendant
le moment où ils pourront être greffés, exige de grandes
précautions; l’avenir des jeunes arbres en dépend. (Voyez
chap. XXIX, 3e partie.)