70
LE JARDINIER
CHAPITRE VIII
Des boutures et des marcottes.
Boutures. — Moyen rapide de propagation. — Bouturage à l’air libre. —
Bouturage par plançons. — Arbres qui se multiplient par plançons. —
Boutures simples. — Boutures en crossette. — Boutures à bourrelet. —
Incision ou ligature pour faire naître le bourrelet. — Bouturage sous clo¬
che ou sous châssis. — Applicable aux arbres résineux conifères. — Aux
rosiers du Bengale et de la Chine. — Bouturages dans la serre. — Terres
qui leur conviennent. — Sable pur. — Pots et terrines à boutures. —
Boutures de laurier-rose dans l’eau. — Boutures de feuilles et de por¬
tions de feuilles. — Époques favorables au bouturage dans la serre. —
Temps que mettent les boutures à s’enraciner. — Marcottes simples. —
Par cepée. — Par incision. — Par amputation. — En pots ou godets
suspendus.
La multiplication des végétaux par bouture et par marcotte
constitue les deux opérations qui offrent le plus de ressource
au jardinier pour la propagation des plantes, arbres et arbustes
d’utilité ou d’ornement; ce sont aussi celles qui, comme délas¬
sement, sont la source des plaisirs les plus variés pour le
jardinier amateur.
Boutures. — Bouturer une plante, c’est en placer une
portion, rameau, tronçon de tige ou de racine, feuille entière
ou simple fragment de feuille, dans des conditions telles qu’il
s’y développe des racines, et qu’il en résulte une nouvelle
plante. C’est un des progrès les plus saillants de l’horticul¬
ture moderne, que d’avoir réussi à multiplier de bouture la
presque totalité des végétaux cultivés dans les jardins et les
serres. Sauf un petit nombre de plantes restées jusqu’à pré¬
sent rebelles au bouturage, toutes les autres, placées dans les
conditions qui leur conviennent, peuvent s’enraciner, ou,
selon l’expression reçue, reprendre de bouture. Les progrès
récents de l’art du bouturage sont même, pour le dire en pas¬
sant, ce qui contribue le plus efficacement à rendre promp¬