DE TOUT LE MONDE.
71
tement communes et à bas prix les plantes étrangères peu
après leur introduction. Le plus ou moins de facilité que le
jardinier trouve à multiplier de bouture une plante nouvelle,
en détermine la valeur; si elle se bouture aisément, elle cesse
bientôt d’être rare; son prix, très-élevé dans le principe,
descend au taux le plus modéré.
Les procédés très-variés du bouturage se rangent naturel¬
lement dans trois divisions comprenant le bouturage à l’air
libre, le bouturage sous cloche ou sous châssis, et le bouturage
dans la serre.
BOUTURAGE A L’AIR LIBRE. — Ce procédé s’applique princi¬
palement aux arbres et arbustes d’une reprise facile, et qui,
pour cette raison, ne sont multipliés par le semis de leurs
graines que quand on en espère de nouvelles sous-variétés.
Les plus rustiques, tels que les peupliers et les diverses
espèces de saules, peuvent se bouturer en place, de préfé¬
rence dans les terrains frais, plutôt légers que forts, et sur
le bord des eaux. On prépare pour boutures des rameaux qui
peuvent avoir de 1 mêtre 50 centimètres à 2 mètres de long;
on donne à ce genre de bouture le nom particulier de plan¬
cons. L’extrémité inférieure du plançon, taillée en pointe, est
mise en terre dans un trou pratiqué au moyen d’une barre de
fer; on élague les pousses latérales du bas du plançon, en
laissant subsister celles du sommet; un tuteur solide, au¬
quel le plançon est rattaché par un ou deux liens d’osier ou
de paille tordue, empêche qu’il ne soit renversé par le vent.
L’activité de la séve chez les arbres habituellement multipliés
par bouture en plançon, ne tarde pas à déterminer la forma¬
tion, à la partie inférieure, d’un bourrelet duquel partent de
jeunes racines, et le plançon devient un arbre tout formé.
BoUrureS SiMples. — Divers arbustes à bois tendre, spécia¬
lement les groseilliers, tant ceux des espèces cultivées pour
leur fruit que les variétés d’ornement, reprennent de bouture
sans aucune préparation; une portion de rameau de deux
ans ou de l’année précédente est fichée en terre, à quelques
centimètres de profondeur, en laissant deux ou trois bons
yeux hors de terre; ces boutures reprennent toutes au gré du