72
LE JARDINIER
jardinier; ce sont les plus simples de toutes les boutures.
BOUTUrEs En CROSSETTE. — D’autres arbres et arbustes, la
Fig. 42. Bouture en crossette.
vigne entre autres, s’enraci¬
nent avec plus de certitude,
quand le rameau d’un an, em¬
ployé comme bouture, est ac¬
compagné à sa partie infé¬
rieure d’une portion de bois
de deux ans, formant une
sorte de crochet; c’est ce que les jardiniers et les vignerons
nomment une crossette (fig. 42). Les boutures en crossette ne
se plantent pas droites, ou légèrement inclinées, comme les
boutures ev plançon et les boutures simples; elles se pla¬
cent horizontalement, à quelques centimètres sous terre; on
a soin de redresser pour le faire sortir au dehors, le bout
supérieur muni d’un ou deux bons yeux. Les boutures de
vigne en crossette se font le plus souvent en place; dans
ce cas, le sarment né de l’œil supérieur de la bouture devient
un cep à la place même où il doit grandir et fructifier.
BOUTUREs a BoURReler. — Les procédés de bouturage qui
précèdent s’appliquent exclusivement aux plantes qui, par
leur manière de végéter, se prêtent le plus docilement au
bouturage. Beaucoup d’autres ne sont point dans ce cas; il
faut les préparer un an d’avance pour en obtenir des racines.
Le moyen le plus usité consiste à pratiquer, vers le milieu de
l’été, soit une incision annulaire de l’écorce, soit une ligature
un peu serrée avec du fil de fer, autour du rameau qu’on veut
utiliser comme bouture au printemps de l’année suivante. A
la fin de l’automne, le rameau est détaché avec une portion
de bois au-dessous de la ligature; il est alors enterré, soit à
l’air libre, soit sous châssis froid, assez profondément pour
que la partie ligaturée soit recouverte. Il s’est formé immé¬
diatement au-dessus de la ligature ou de l’incision, un bour¬
relet duquel doivent sortir les racines; le séjour en terre, pen¬
dant l’hiver de la bouture à bourrelet, la dispose à s’enraci¬
ner lorsqu’elle est mise en place au printemps, après qu’on
a retranché toute la portion réservée au-dessous du bourrelet.