DE TOUT LE MONDE.
73
BOUTURACE SOUS CLOCHE OU SOUS CHASSIS. — Pour qu’une bou¬
ture vive et qu’elle devienne une jeune plante, quel que soit
ie procédé employé, il faut qu’elle puisse soutenir sa vie vé¬
gétale aux dépens de ses propres ressources, depuis le moment
où elle est détachée de la plante jusqu’à celui où elle a produit
assez de racines pour continuer à végéter aux dépens du sol.
Chez les plantes très-lentes à s’enraciner, l’évaporation inces¬
sante produite par la transpiration des feuilles amènerait la
dessiccation complète et la mort de la bouture longtemps avant
la formation des racines, si le jardinier ne prenait le soin de la
rendre nulle ou très-faible, en plaçant les boutures de ce genre,
soit sous cloche, soit sous châssis. On applique spéciale¬
ment ce genre de bouturage à ceux d’entre les arbres résineux
à feuillage persistant, de la famille des conifères, dont il est
difficile de se procurer des graines fertiles pour les multiplier
de semis. En soulevant à propos la cloche ou le châssis pour
donner un peu d’air en cas de besoin, et en réglant avec soin la
température ainsi que le degré d’humidité réclamé par chaque
genre de plantes, ce mode de bouturage réussit toujours. Beau¬
coup de conifères bouturées sous cloche donnent de meilleurs
résultats quand on les bouture avec des tronçons de racines,
que quand on emploie pour boutures des portions de rameau.
C’est de même sous cloche ou sous châssis qu’il faut bouturer
les rameaux des rosiers remontants du Bengale et de la Chine,
dont les boutures simples ne réussiraient pas à l’air libre.
BOUTURAGE DANS LA SERRE. — Les végétaux délicats, qui
s’enracinent difficilement, ne peuyent être bouturés sous cloche
ou sous châssis; la suppression ou la diminution de l’évapora¬
tion ne suffit pas pour les déterminer à émettre des racines;
il faut en outre que leurs boutures y soient sollicitées par
une température douce ou élevée qu’elles trouvent dans la
serre tempérée ou la serre chaude. La plupart de ces plantes
ne forment, au bout d’un temps plus ou moins long, que des
racines fibreuses excessivement délicates, que le moindre
excès d’humidité fait pourrir. On ne peut donc pratiquer ce
genre de bouture que dans de la terre de bruyère, soit pure.
soit mêlée à une petite quantité de terreau, ou même dans du
5