74
LE JARDINIER
sable siliceux sans mélange de terre, maintenu au degré d’hu¬
midité convenable jusqu’à la formation des racines, après
quoi la bouture, devenue une jeune plante, est transplantée
dans une terre ou un compost approprié à sa nature.
Les boutures en serre se font dans des pots de petites di¬
m ensions; les plus petits possibles, par rapport au volume des
boutures, sont regardés comme les meilleurs. On peut aussi
placer avec succès plusieurs boutures autour d’une terrine ou
d’un pot à large orifice; plus elles sont rapprochées de la
paroi interne du pot, plus vite elles s’enracinent, ce qu’on
attribue à l’action favorable de l’air qui filtre à travers l’é¬
paisseur du pot ou de la terrine.
Dans l’orangerie, plusieurs végétaux se bouturent sans
grandes précautions; les pélargoniums, les chrysanthèmes de
l’Inde et plusieurs fuchsias sont dans ce cas; il suffit de les
couvrir d’une cloche surbaissée qui concentre l’évaporation
et prévient le dessèchement. Le laurier-rose et ses sous-varié¬
tés forment facilement leurs racines dans l’eau. Quand la
température commence à devenir assez douce au printemps,
on coupe une jeune pousse de laurier-rose de l’année précé¬
dente, qu’on met tremper dans une bouteille, près du vitrage,
afin qu’elle y reçoive l’influence du soleil. Quand on voit des
racines blanches, filamenteuses, se former au bas de la bou¬
ture, on la retire de l’eau pour la planter dans un pot rempli
de terre à oranger où elle continue à végéter comme si elle y
avait émis ses premières racines.
Dans la serre chaude, le bouturage de feuilles ou de por¬
tions de feuilles se fait sous l’influence d’une température
élevée sous de petites cloches adaptées à cet usage; un verre
renversé en fait parfaitement l’office au besoin. Quand la
feuille est munie d’un pétiole, c’est au bas de celui-ci que se
forme le bourrelet d’où partent les racines. Dans le genre
Bégonia, par exemple, les feuilles amples et assez épaisses,
employées comme boutures, se fanent et se détruisent peu à
peu; le pétiole seul vit assez longtemps pour s’enraciner.
Quand le bourrelet est bien prononcé, on peut fendre le pé¬
tiole, dans le sens de sa longueur, en trois ou quatre morceaux;