DE TOUT LE MONDE.
75
chacun d’eux s’enracine et devient une bonne bouture. Les
plantes de la famille des gloxinicées et celles de la famille
des gesnériacées ont une tendance encore plus prononcée à
donner des racines au moyen des boutures de fragments de
feuilles, sous cloche dans la serre chaude; une seule feuille
d’achimènes, par exemple, découpée dans le sens de ses prin¬
cipales nervures, fournit un grand nombre de boutures dont
pas une ne manque de s’enraciner.
Les mois de juin et de juillet passent, dans l’opinion des jar¬
diniers, pour ceux pendant lesquels les boutures sous cloche,
dans la serre, réussissent le mieux; le bouturage dans la
serre peut réussir en toute saison, pourvu que, chez la plante
bouturée, la vie végétale soit en activité Ainsi les boutures
des plantes appartenant à la flore des tropiques qui n’ont pas
de sommeil annuel végétal et qui ne perdent jamais leur
feuillage, peuvent se faire en tout temps; d’autres, sans som¬
meiller tout à fait, éprouvent un temps d’arrêt dans la marche
de leur végétation; c’est quand elles se remettent à pousser
avec une nouvelle vigueur qu’il convient de les bouturer.
Chez certains végétaux à bois sec, à feuillage coriace, la
formation des racines se fait attendre pendant des mois, quel¬
quefois pendant une année entière; le jardinier doit s’armer
de patience et ne pas désespérer du succès tant que la vie vé¬
gétale se soutient dans la bouture, bien qu’elle reste station¬
naire, sans avancer ni reculer; un beau jour, il finira par voir
de jeunes feuilles, puis de jeunes pousses annoncer la reprise
de la bouture, qui ne peut pas commencer à croître tant
qu’elle ne s’est pas donné de jeunes racines.
Marcottes. — Les marcottes sont de véritables boutures
auxquelles on donne plus de chances de succès en laissant à
la plante mère le soin de les nourrir jusqu’à ce qu’elles soient
suffisamment enracinées pour se nourrir elles-mêmes; alors
seulement, les marcottes sont sevrées, c’est-à-dire détachées
de la plante mère. Le marcottage consiste donc toujours à
placer en terre une portion d’un végétal dont-une extrémité
est laissée saillante au dehors, tandis que l’autre adhère à la
plante qu’on cherche à propager par ce moyen. Le provignage,