76
LE JARDINIER
d’u usage si général dans les pays vignobles, est un mar¬
cottage. La marcotte est simple quand l’opération se borne à
couvrir de terre maintenue suffisamment humide le rameau
marçotté. Quelques végétaux, les œillets entre autres, qui se
multiplient principalement de marcotte, ne s’enracineraient pas
si les nœuds de la partie enterrée n’étaient incisés en travers,
à la moitié environ de leur épaisseur. L’incision provoque la
formation du bourrelet qui donne naissance aux racines.
Dans les pépinières, les tilleuls et plusieurs espèces d’arbres
d’alignement se marcottent par cépée, c’est le terme reçu.
L’arbre mère est recépé près de terre, ce qui lui fait émettre
autour de lui une multitude de rejetons. Chacune de ces pous¬
ses, parvenue à la longueur convenable, est recouverte de terre
et traitée comme une marcotte simple qu’on sèvre quand elle a
pris racine, pour la transplanter à la place où elle doit conti¬
nuer à croître. Le cognassier se marcotte de la même manière.
Quelques végétaux ne s’enracinent par le marcottage que
quand, au lieu d’une simple incision des nœuds enterrés, on
en retranche une partie; c’est la marcotte par amputation,
d’un usage assez fréquent dans la serre pour les plantes diffi¬
ciles à s’enraciner.
Les pousses annuelles propres à devenir des marcottes ne
sont pas toujours placées sur les
plantes assez bas pour qu’il soit pos¬
sible de les marcotter dans la terre
même où vivent ces plantes. On rat¬
tache dans ce cas la plante à un tu¬
teur assez fort pour supporter un
Fig. 43. Pot à Fig. 44. Cornet petit pot fendu sur le côté (fig. 43),
marcotter.
à marcotter. ou mieux un “godet formé d’une
feuille de plomb ou de zinc roulée en cornet (fig. 44). La pousse
qui doit y être marcottée y est introduite et entourée de terre
qu’on arrose assez souvent pour en prévenir le dessèchement ;
cette manière de marcotter se pratique par marcotte simple,
par incision ou par amputation, selon les dispositions plus ou
moins prononcées de chaque genre de plantes à émettre des
racines.