DE TOUT LE MONDE.
CHAPITRE IX
De la greffe
77
De la greffe. — Influence du sujet sur la greffe. — Preuves de cette influence.
— Avantages que l’horticulture retire de la greffe. — Greffe en approche.—
Onguent de saint Fiacre. — Cire à greffer. — Danger de l’appliquer trop
chaude. — Sevrage de la greffe en approche. — Greffe par scions. —
Greffe en fente. — A un seul scion. — A plusieurs scions. — Greffe en
couronne. — Greffe à l’anglaise. — Moyen d’augmenter sa solidité. —
Greffe à la Pontoise. — Ses applications. — Greffe herbacée. — Greffes
en écusson. — Écusson commun. — Écusson ovale. — Incision en T. —
Pose de l’écusson. — Ligature. — Greffe en flûte. — Grefle faune. —
Écussonnage à œil poussant. — A œil dormant.
La greffe est un mariage forcé, mariage souvent mal as¬
sorti, qui ne donne pas toujours d’heureux résultats. C’est un
végétal qu’on force à vivre aux dépens d’un autre d’une espèce
voisine, comme il vivrait par ses propres racines aux dépens
du sol. Les physiologistes ne sont pas d’accord sur les rela¬
tions intimes de la greffe et du sujet : les uns admettent l’in¬
fluence du sujet sur la greffe, les autres la nient d’une ma¬
nière absolue. Dans la pratique, le jardinier est journellement
en présence de faits d’une incontestable valeur, qui prouvent
l’existence de cette influence dans un grand nombre de cas.
Par exemple, s’il greffe un pommier sur Paradis, il a pour
résultat un arbre nain; sur doucin, il obtient un arbre de
taille moyenne; sur égrain, c’est-à-dire sur un sujet né
d’un pépin de pomme, il a un arbre de première grandeur.
N’y eût-il que ce fait, et il n’est certes pas le seul de même.
nature, le jardinier serait assurément fondé à soutenir que le
sujet influe quelquefois sur la greffe, et à croire que cette
influence s’exerce très-souvent, bien qu’à des degrés différents,
selon le plus ou moins d’analogie qui peut exister entre l’un
et l’autre.