78
LE JARDINIER
Les avantages que le jardinier réalise par les applications
de la greffe sont importants et nombreux. C’est par la greffe
qu’il peut fixer et perpétuer des sous-variétés de fleurs et de
fruits que tout autre mode de propagation ne maintiendrait
pas; c’est par elle qu’il rajeunit de vieux arbres à fruits épui¬
sés, et qu’il fait vivre sur des sujets rustiques peu difficiles,
quant à la qualité du sol, de beaux arbres d’ornement dans
des terrains où ils refuseraient de végéter par eux-mêmes.
Il s’en faut de beaucoup, d’ailleurs, que la greffe, bien qu’elle
ait été connue et pratiquée dès la plus haute antiquité, ait dit
son dernier mot. Plusieurs genres de greffe, la greffe herba¬
cée entre autres, fort en usage il y a trois siècles, puis tom¬
bée dans l’oubli, ont repris faveur de nos jours et donnent
des résultats du plus haut intérêt. La greffe des graminées,
pratiquée avec succès sur le riz en Italie, ouvre toute une
série nouvelle que le temps peut rendre féconde. Il y a tout un
travail à faire sur la greffe, travail immense d’expérimenta¬
tion, qui, s’il se réalise jamais, ne saurait être l’œuvre d’un
seul homme; il y a à vérifier quels sont les végétaux qu’il
est possible de greffer les uns sur les autres, quels sont les
genres de greffe qui leur conviennent le mieux, et quels
avantages on en peut retirer dans la pratique; ces points si
intéressants ne sont connus, quant à présent, que pour un
nombre assez limité de végétaux.
Toutes les greffes usitées en horticulture rentrent dans
trois divisions naturelles, comprenant : la greffe en appro¬
che, la greffe par scions et la greffe en écusson.
GREFFE EN APPROCHE. — Cette greffe, la plus anciennement
pratiquée de toutes, consiste dans la soudure d’une branche
d’un végétal sur un autre; quand cette soudure est complète,
la partie inférieure de celui qui doit servir de greffe et la
partie supérieure du sujet sont supprimées, et il en résulte
un arbre nouveau; c’est donc une sorte de marcotte d’un
arbre sur un autre; une entaille pratiquée sur les deux sur¬
faces qui doivent être réunies rend l’union plus intime et la
reprise plus facile. La greffe et le sujet sont solidement as¬
sujettis l’un à l’autre par des liens qui, chez les arbres tout