DE TOUT LE MONDE.
79
formés, peuvent être grossiers pourvu qu’ils soient solides;
ils consistent, dans ce cas, en osier ou bien en paille tordue
qu’on peut garnir d’onguent de saint Fiacre ou de cire à
greffer pour empêcher la pluie d’y pénétrer. L’onguent de
saint Fiacre est composé d’argile et de bouse de vache bien
incorporées ensemble en pâte d’une bonne consistance, par
parties égales. La cire à greffer la meilleure et la plus facile
à employer est composée des ingrédients suivants : Poix noire
500 grammes; résine 100 grammes; cire jaune 100 grammes;
axonge 100 grammes, plus une petite quantité de brique pul¬
vérisée. Lorsqu’on a beaucoup de greffes à faire en même
temps, on porte sur le terrain un petit fourneau portatif pour
ramollir la cire à greffer. Il faut apporter beaucoup d’atten¬
tion à ne pas appliquer la cire à greffer trop chaude; on
risquerait de tuer le sujet ou la greffe.
Dans l’horticulture moderne, la greffe en approche n’est
presque plus en usage que dans la serre, pour les végétaux
qui se prêtent difficilement aux autres genres de greffe; les
ligatures se font avec du fil de laine, en évitant de les serrer
trop fort, ce qui produirait un étranglement. Quand l’état de
la végétation indique la reprise d’une greffe en approche, on
la sèvre comme une marcotte, non pas tout d’un coup, mais
peu à peu, en pratiquant une entaille qu’on approfondit tous
les jours jusqu’à complète séparation; le sevrage, selon le
diamètre du sujet, peut ainsi durer de dix à quinze jours. Il
n’y a pas d’époque fixe pour pratiquer la greffe en approche;
il faut choisir le moment où la séve est dans sa plus grande
activité, ce qui, pour des végétaux exotiques plus ou moins
dépaysées dans les serres d’Europe, n’a lieu qu’à des époques
variables d’un genre à un autre.
Greffe par scions. — Ce mode de greffe est un des plus
généralement usités sous les diverses dénominations de :
greffe en fente, greffe en couronne, greffe à l’anglaise, greffe à
la pontoise et greffe herbacée. Elle consiste toujours dans l’in¬
sertion d’un scion comme greffe sur un sujet d’espèce voisine.
GREFFE EN FENTE. — Bien qu’on greffe en fente avec suc¬
cès beaucoup d’arbres et d’arbustes d’ornement, la greffe