80
LE JARDINIER
en fente est principalement applicable aux arbres à fruits à
pepins. On ne peut greffer en fente qu’en employant un bout
de rameau ou scion de bois bien aoûté de l’année précédente.
Le succès de l’opération dépend en grande partie de l’état où
se trouve le scion servant de greffe au moment où il est mis
en contact avec le sujet. Pour la greffe en fente des arbres
fruitiers, on réserve à la taille d’hiver les pousses de l’année
les plus vigoureuses; elles sont mises en paquets, avec le
soin de ne pas confondre les espèces; la partie inférieure est
piquée dans une terre fraiche, à l’air libre, dans une situation
ombragée. Les bottes de scions pour greffer sont au besoin
couvertes de litière ou de feuilles sèches pendant les grands
froids, afin de les préserver des atteintes de la gelée. Pour
qu’une greffe en fente réussisse, le mouvement de la séve
doit être très-prononcé chez le sujet et prêt à commencer
chez la greffe. Pour greffer en fente, on supprime la tête du
sujet par une coupe horizontale; la surface de la coupe est
ensuite fendue transversalement avec la lame du greffoir; on
insinue à l’une des extrémités de la fente un scion muni de
deux bons yeux, taillé à sa partie inférieure de manière à
présenter très-exactement l’épaisseur de son écorce au con¬
tact de l’écorce du sujet (fig. 45). Une ligature de fil de laine
Fig. 45. Greffe en fente.
Fig. 46. Greffe à 4 scions.
maintien le tout en place jusqu’à la reprise; la plaie de la
coupe est recouverte avec la cire à greffer. Quand le diamè¬
tre de la coupe est assez grand, on pose deux greffes sem¬
blables, une à chaque extrémité de la fente. La même greffe
avec un ou deux scions peut être pratiquée non-seulement sur