DE TOUT LE MONDE.
81
le tronc du sujet coupé horizontalement, mais avec un égal
succès sur les branches d’un arbre dont on veut changer l’es¬
pèce pour lui en substituer une meilleure. Sur les très-grosses
branches, on peut poser, par un procédé exactement sem¬
blable, non pas deux, mais quatre ou six greffes, en faisant
sur la coupe deux ou trois fentes, dont chacune admet deux
scions, un à chaque bout (fig. 46).
La greffe en fente, bien qu’elle se pratique habituellement
au printemps, peut également réussir au mois de septembre.
Dans ce cas, la greffe et le sujet entrent en même temps dans
leur sommeil hiyernal, et le mouvement de leur végétation
recommence en même temps chez tous deux, au printemps
de l’année suivante : c’est ce que les jardiniers nomment gref¬
fer en fente à œil dormant. Lorsqu’on greffe en fente à cette
époque de l’année, c’est ordinairement pour avancer la beso¬
gne et n’avoir pas un trop grand nombre d’arbres à greffer à
la fois à la séve du printemps, à œil poussant.
GREFFE EN COURONNE. — Elle diffère de la précédente en ce que
la coupe du sujet n’est pas fendue pour admettre les scions qui
sont taillés en bec de flûte, de manière à s’insinuer entre le
sujet et son écorce soulevée à cet effet (fig. 47). Une branche
d’un fort diamètre peut recevoir, par la greffe en couronne,
huit à dix scions ou même un plus grand nombre; ce genre
de greffe est surtout usité pour le rajeunissement des vieux
Fig. 47. Greffe en couronne.
Fig. 48. Greffe à l’anglaise.
arbres épuisés. Il ne doit pas être confondu avec la gresle en
5.