82
LE JARDINIER
fente des grosses branches ou du tronc des arbres rompus
par accident, et sur lesquels on a posé six greffes aux extré¬
mités de trois fentes; le caractère propre de la greffe en cou¬
ronne, c’est d’exclure toute fente à la surface de la coupe et
de laisser cette coupe parfaitement intacte.
GREFTE A L’ANGLAISE (fig 48). — Cette greffe ne peut s’appli¬
quer qu’à des sujets exactement du même diamètre que le
scion. Le sommet du sujet et le bas du scion sont taillés en
biais sous le même angle, de sorte que toutes leurs parties
se recouvrent et que les bords des deux écorces coïncident
sur tous les points. La ligature de la greffe à l’anglaise, aussi
nommée greffe par copulation, doit être très-solide sans
cependant être trop serrée; cette greffe est une de celles qui
se décollent le plus aisément quand, avant la reprise, elle n’est
pas bien fixée au sujet par une bonne ligature. Si l’arbre
greffé à l’anglaise doit être planté dans une situation décou¬
verte et exposée aux coups de vent violents, on augmente la
solidité de la greffe en pratiquant sur la coupe du sujet et sur
celle de la greffe deux crans qui s’adaptent l’un dans l’autre.
GREFFE A LA PONTOISE. — C’est une greffe en fente particu¬
lièrement appropriée aux ar¬
bres et arbustes d’ornement
qui ne perdent pas leurs feuil¬
les en hiver, et qui ont besoin
d’être abrités pendant la mau¬
vaise saison dans l’orangerie
ou la serre froide; voici en
quoi elle consiste. Au moment
où l’arbuste sort de son som¬
meil hivernal et où sa séve
Fig. 49. Greffe à la Pontoise. reprend toute son activité, on
pratique sur le côté de la tige une fente de forme triangu¬
laire; le bas de la greffe est taillé en coin, de manière à
s’ajuster exactement dans l’incision; il y est maintenu par
une ligature qu’on desserre quand la reprise est assurée. Le
scion employé pour la greffe à la Pontoise étant chargé de
fouilles et souvent même de fleurs ou de boutons de fleurs,