DE TOUT LE MONDE.
83
l’évaporation le ferait périr avant sa reprise sur le sujet, si
l’on ne prenait la précaution de placer sous châssis les arbustes
ainsi greffés, pendant une quinzaine de jours, moyennant
quoi le succès est assuré. (fig. 49).
GREFFE HERBACÉE. — C’est encore une greffe en fente prati¬
Fig. 50. Greffe herbacée.
quée sur les parties des
végétaux qui ne sont
point encore passées à
l’état ligneux. On appli¬
que principalement cette
greffe sur la pousse ter¬
minale des arbres rési¬
neux conifères, pendant
la plus grande activité
de leur végétation. Cette
pousse est retranchée
par une coupure trian¬
gulaire dans laquelle
s’adapte le scion taillé
en coin. Il ne faut liga¬
turer ce genre de gref¬
fes qu’avec beaucoup de précaution; leur défaut de consis¬
tance les rend plus sujettes que d’autres à s’étrangler lors¬
qu’elles sont trop serrées (fig. 50).
Greffes en écusson.—Les greffes en écusson ont pour ca¬
ractère propre de n’introduire sur le sujet aucune partie du bois
de la greffe; c’est un seul œil (ou plusieurs yeux), adhérant à
un morceau d’écorce, qui remplit les fonctions de greffe, et qui
s’applique sur une partie du sujet dont on a préalablement en¬
levé l’écorce sur une étendue de même grandeur que l’écusson.
Le point le plus délicat pour bien
écussonner, c’est de choisir avec dis¬
cernement les yeux sur la partie
moyenne d’une pousse de l’année
précédente, de l’enlever avec l’é¬
Fig. 51. Écusson ovale et corce environnante sans vider l’œil,
écusson commun.
c’est-à-dire sans arracher le germe