84
LE JARDINIER
intérieur qu’il renferme, et qui doit devenir une plante ou ur
arbre, et de lui conserver un bout du pétiole de la feuille dans
l’aisselle de laquelle tout œil annuel s’est formé. L’incision pour
détacher l’écusson se fait avec la pointe d’un canif bien affilé;
on donne ordinairement à la pièce d’écorce qui entoure l’œil
une forme ovale ou celle d’un écusson, d’où dérive le nom de
ce mode de greffe (fig 51.)
Pour poser un écusson, on pratique dans l’écorce du sujet deux
incisions droites, en forme de T droit ou de y renversé. Avec le
bout du greffoir, les deux côtés du T sont soulevés à droite et
à gauche, et l’écusson est appliqué immédiatement sur le
sujet; on ramène ensuite par-dessus l’écusson les deux bords
de l’écorce fendue, en laissant seulement l’œil à découvert; le
tout est maintenu par une ligature à plusieurs tours au-dessus
et au-dessous de l’œil : c’est la manière la plus ordinaire de
mettre en place les écussons. On peut aussi poser à plat l’é¬
cusson sur l’écorce du sujet et s’en servir comme d’un patron
pour couper sur le sujet une pièce d’écorce précisément de la
même grandeur que l’écusson. Après avoir enlevé ce morceau
d’écorce, le sujet est mis à sa place et fixé par une ligature.
GREFFE EN FLUTE OU EN ANÑEAU (fig. 52). — Cette greffe
repose sur le même principe que la greffe en écusson; c’est
Fig. 52. Greffe en flûte.
Fig. 53. Greffe faune.
une bande de l’écorce d’un rameau, munie de plusieurs yeux,
qu’on enlève à l’époque du mouvement de la séve, et qu’on