DE TOUT LE MONDE.
85
applique sur le sujet dépouillé de sa propre écorce. Pour que
l’anneau d’écorce servant de greffe s’adapte exactement sur la
partie dénudée du sujet, on se sert de cet anneau comme me¬
sure; si le diamètre du sujet est plus grand que celui du
rameau dont l’anneau a été détaché, l’anneau est rogné à la
longueur convenable pour qu’il s’adapte exactement sur le
sujet.
GREFFE FAUNE (fig. 53). — C’est une variété de la greffe
en flûte, particulièrement usitée pour la greffe du noyer et du
châtaignier obtenus de semis. Au lieu d’enlever l’écorce du
sujet à la place où l’anneau d’écorce doit être appliqué,
on fend cette écorce par plusieurs incisions en long, ce qui
la divise en lanières qu’on rabat de haut en bas sans les
détacher; l’anneau servant de greffe est ensuite mis à sa place
comme pour la greffe en flûte. Les lanières d’écorce sont rele¬
vées sur l’anneau, en laissant seulement ses yeux à décou¬
vert, et ligaturées comme les greffes en écusson.
Les diverses manières de greffer en écusson se pratiquent,
soit de mai en juillet, à œil poussant, c’est-à-dire que l’œil de
l’écusson doit entrer immédiatement en végétation, soit en
août et septembre, à œil dormant, ce qui signifie que le ra¬
meau qu’on espère obtenir de l’œil de l’écusson ne se déve¬
loppera qu’au printemps de l’année suivante.
Les notions qui précèdent suffisent pour faire bien connai¬
tre le principe de la greffe et ses plus importantes applica¬
tions; les détails particuliers trouveront leur place dans les
chapitres consacrés aux diverses cultures pour lesquelles
chaque genre de grefle est spécialement usité.