86
LE JARDINIER
CHAPITRE X
Des maladies des végétaux
Maladies des végétaux. — Plantes malades par excès de vigueur. — Par étiole¬
ment. — Principales maladies. — Maladie des pommes de terre. — Procédé
de M. Tombelle-Lomba. — Semis de graines de pommes de terre. — Leur
résultat. — Frisole. — Première maladie des pommes de terre en Belgique;
—Maladie de la vigne. — Oïdium Tuckeri. — Souffrage des vignes malades.
Morve, ou ramollissement des oignons à fleurs. — Blanc ou meûnier. —
Végétaux qu’il attaque spécialement. — Ulcères. — Moyen de les panser.—
Ulcères aux racines des arbres. — Loupes. — Blessures. — Contusions. —
Plaies. — Décortication. — Déchirures. — Moyens d’y remédier. —
Fractures. — Lésions par des causes diverses. — Par la chaleur.—
Par le froid.— Dans quelles circonstances les végétaux gèlent. — Traitement
des plantes de serre et d’orangerie frappées par la gelée. — Lésions
causées par le tonnerre. — Par la grèle. — Par l’air vicié.
Depuis le travail fort étendu publié par le physiologiste italien
Philippo Ré, sur les maladies dont les végétaux peuvent être
atteints, tous ceux qui ont abordé le même sujet ont compris
dans leur classification une foule de phénomènes ou d’états
particuliers des végétaux, qui ne constituent en aucune façon
des affections maladives. On s’abstient donc de parler ici, si
ce n’est pour mémoire, des plantes malades par excès de
santé, qui produisent une quantité anormale de feuilles, de
fleurs ou de fruits; il est souvent utile au jardinier de provo¬
quer cet état de la végétation; c’est alors le but de ses soins
de culture; ce n’est sous aucun rapport un mal auquel il
doive porter remède. On en dit autant du passage des feuilles
du vert au jaune à l’époque où elles doivent tomber, transi¬
tion naturelle dont on a voulu faire une maladie végétale, et
de l’étiolement des feuilles des choux et des salades pom¬
mées, état qu’il faut provoquer et qu’il ne faut jamais com¬
battre.
Ainsi réduit dans ses justes limites, le cadre des maladies