DE TOUT LE MONDE.
87
végétales réelles ne comprend plus qu’un nombre assez borné
d’affections diverses bien caractérisées, rangées dans deux
divisions, dont la première renferme les maladies propre¬
ment dites, et la seconde les blessures des plantes, arbres et
arbustes du domaine de l’horticulture.
Les principales d’entre ces maladies sont : la maladie des
pommes de terre, la maladie de la vigne, la morve ou ramol¬
lissement des oignons à fieurs, le blanc ou meûnier des pen¬
sées, du prunier et de quelques arbres fruitiers, les ulcères
et les loupes. Ces deux dernières maladies sont particulières
aux végétaux ligneux (arbres ou arbustes) et n’existent pas sur
les plantes herbacées.
Les blessures des plantes, celles du moins dont le jardinier
est appelé le plus souvent à combattre les suites fâcheuses,
sont les contusions, les plaies, les décortications, les déchirures,
les fractures et les lésions plus ou moins graves causées par
l’excès du chaud ou du froid, le tonnerre, la grêle et le con¬
tact prolongé d’un air vicié par des vapeurs malsaines.
Maladies. — Les maladies des végétaux du domaine du
jardinage peuvent être les unes guéries, les autres préve¬
nues, lorsqu’on en observe avec soin les premiers symptômes
et qu’on y porte remède en temps utile.
MALaDIE DES POMMES DE TERRE. — On ne doit considérer
comme du domaine de l’horticulture, parmi les innombrables
variétés de pommes de terre, que les espèces jardinières,
telles que : la marjolin, la chaville, la schaw et celle de sept
semaines, toutes de la série des précoces, moins sujettes que
les autres à la maladie qui ne sévit dans toute sa force qu’à
l’époque où ces espèces ont donné leurs produits. Néanmoins,
les pommes de terre, même les plus hâtives, peuvent être
malades dans les jardins comme dans les champs. Qu’est-ce
que la maladie des pommes de terre? On le sait si peu que
les physiologistes ne l’ont pas même nommée. A sa première
explosion en Europe, en 1765, les paysans belges, dont elle
dévastait les cultures, lui avaient donné le nom de frisole,
parce qu’elle fait recoqueviller les feuilles qui passent du vert
au brun foncé.