88
LE JARDINIER
Sans nous occuper de la théorie, qui ne conclut à rien de
certain, bornons-nous à indiquer le procédé curatif de
M. Tombelle-Lomba, de Namur, le seul qui ait, à notre con¬
naissance, donné des résultats positivement avantageux. Dès
que les premières taches brunes, sur les feuilles et les tiges,
annoncent l’invasion du mal, toutes les parties extérieures de
la plante sont coupées au niveau du sol; puis la terre est
fortement comprimée par le piétinement. A l’époque ordinaire
de l’arrachage, les pommes de terre sont seulement un peu
au-dessous du volume normal de leur espèce; mais elles ne
sont pas malades. Ce procédé simple et d’une application
facile réussit dans les champs aussi bien que dans les jar¬
dins, particulièrement pour les pommes de terre des espèces
précoces. Dans les jardins, ces mêmes espèces, plantées vers
la fin de l’automne assez profondément pour que la gelée ne
puisse les atteindre, donnent au printemps de l’année sui¬
vante des plantes vigoureuses, très-rarement altérées par la
maladie.
Le jardinier qui habite un pays où la pomme de terre est
souvent malade, et où ce tubercule tient cependant une place
dans les assolements, peut s’occuper avec beaucoup de béné¬
fice de la multiplication des bonnes espèces par le semis de
leurs graines. La première année, il n’obtient que de petites
plantes qui donnent des tubercules d’un volume très-peu con¬
sidérable; la seconde année, ces mêmes tubercules plantés à
la manière ordinaire, dans un sol bien fumé et de bonne
qualité, produisent des masses de tubercules telles qu’il sem¬
ble qu’au pied de chaque plante la terre se soit littéralement
changée en pommes de terre. Cette grande fécondité ne se
soutient pas longtemps au même degré; mais les pommes de
terre de semis sont beaucoup moins sujettes à la maladie que
les autres; c’est, pour le dire en passant, par le moyen des
semis que les cultivateurs belges, en 1765, ont combattu avec
succès et fait disparaître définitivement la frisole, revenue de
nos jours, non plus seulement en Belgique, mais dans toute
l’Europe. Quand le jardinier peut offrir au fermier des tuber¬
cules de semis de bonne qualité, peu sujets à être altérés par
9
—
