DE TOUT LE MONDE.
89
la maladie, il est certain de les placer à de bons prix au mo¬
ment de la plantation. Lorsqu’il cultive assez en grand les
pommes de terre les plus précoces, l’emploi pour ses planta¬
dons de tubercules de semis de seconde année est un moyen
très-efficace de préservation contre l’envahissement de ses
cultures par la maladie.
Maladie de la vione. — Les pertes causées par le fléau de
la maladie de la vigne, dans tous les pays vignobles de l’Eu¬
rope, ont été presque aussi graves que celles provenant de la
maladie des pommes de terre. C’est dans les serres à forcer la
vigne, en Angleterre, que cette maladie s’est montrée pour la
première fois; elle a, dès le début, présenté les mêmes caractè¬
res qu’on lui reconnait actuellement. C’est la multiplication ra¬
pide du mycalium et des spores d’un champignon microscopique,
l’oidium Tuckeri, sur les feuilles, les sarments, les grappes et
les grains de raisin, qui semblent recouverts d’une pous¬
sière blanchâtre. Quand la maladie est parvenue au plus haut
degré, la végétation s’arrête, les feuilles se crispent et tom¬
bent, les grains de raisin se crevassent et se dessèchent; les
ceps sont tellement affectés qu’il faut plusieurs années pour
les remettre en bon état. Dans les serres, comme à l’air libre,
le seul remède efficace, c’est la fleur de soufre répandue sur
toute la surface de la vigne malade, humectée par un bon
bassinage dans la serre à forcer, humide de la rosée du matin
lorsqu’elle croit au dehors. Dans les serres et les jardins, le
soufrage de la vigne malade se fait très-vite et très-bien à
l’aide d’un soufflet d’une construction particulière. Avec un
ou deux soufrages, la maladie disparait; la valeur de la récolle
conservée est toujours de beaucoup supérieure à celle du sou¬
fre et de la main-d’œuvre dépensés pour cette salutaire opé¬
ration.
MORVE OU RAMOLLISSEMENT DES OIGNONS A FLEURS. — Les oignons
des plantes bulbeuses d’ornement sont souvent atteints
d’une maladie qui consiste dans la décomposition des tissus
de leurs tuniques; c’est ce que les jardiniers nomment la
morve des oignons. Cette affection entraine toujours la mort
de l’oignon qui en est attaqué; mais il n’en résulte aucun