90
LE JARDINIER
tort sérieux pour le jardinier prévoyant; il a dû faire pro¬
vision de caïeux ou jeunes oignons cultivés avec soin de
manière à remplacer ceux qui meurent chaque année par
épuisement ou par ramollissement. En les visitant fréquem¬
ment dans l’intervalle qui s’écoule entre l’arrachage des
oignons après qu’ils ont fleuri, et leur mise en place, soit
au printemps, soit en automne, le jardinier ne peut man¬
quer de reconnaître les premiers signes du mal qui com¬
mence par une petite tache ronde et finit par envahir tout
l’oignon. S’il appartient à une espèce rare, en enlevant la
partie endommagée, on peut non pas conserver l’oignon, mais
lui faire produire des caïeux qui le remplaceront plus tard.
BLANc ou MEunier. — La maladie connue des jardiniers
sous le nom de blanc ou meûnier, est due au développement
d’un champignon microscopique, nommé par les botanistes
érysiphé, très-peu différent de celui qui, sous le nom d’oidium,
cause la maladie de la vigne. Dans les jardins, cette maladie
attaque particulièrement, parmi les arbres à fruits, le pru¬
nier; parmi les arbustes d’ornement, le rosier; et parmi les
plantes annuelles d’ornement, la pensée. On ne connaît pas
de procédé curatif proprement dit contre la maladie du blanc;
mais on sait qu’il se développe très-rarement sur les plantes,
arbres et arbustes d’une végétation énergique et vigoureuse;
on peut donc, par l’emploi judicieux des engrais solides, pul¬
vérulents ou liquides, et par des soins de culture bien diri¬
gés, placer les végétaux cultivés dans des conditions telles
que le blanc ne puisse les envahir; c’est, en effet, une de ces
maladies végétales qu’on ne guérit pas, mais qu’on peut tou¬
jours assez facilement prévenir.
ULCÈRES. — Le tronc et les principales branches de certains
arbres sont assez souvent attaqués d’ulcères, desquels s’écoule
selon leur nature, de la gomme, ou divers sucs provenant de
la décomposition de leur séve. Ces ulcères rongent le bois
peu à peu, pénêtrent jusqu’au cœur de l’arbre et finissent par
amener sa mort. Le seul remède consiste à retrancher jus¬
qu’au vif la partie endommagée, qu’on recouvre ensuite d’on¬
guent de saint Fiacre, ou de cire à greffer, en attendant que
2
3
5
2
I
91