DE TOUT LE MONDE.
91
l’écorce, en s’avançant des deux côtés, finisse par masquer la
cicatrice. Quelquefois l’ulcération se produit sur une ou plu¬
sieurs racines; on s’en aperçoit au dépérissement des bran¬
ches qui correspondent à ces racines; il faut alors se hâter de
les découvrir avec précaution, d’enlever toutes les parties
malades et de remettre la terre en place; l’arbre ne tarde pas
á se refaire en émettant de nouvelles racines.
LOUpES. — Divers arbres, notamment l’orme et ses varié¬
tés d’ornement, sont souvent déformés par des excroissances
arrondies très-volumineuses qui sont de véritables loupes vé¬
gétales. Elles sont rarement assez multipliées pour nuire à
la croissance des arbres; on les laisse subsister afin de les
utiliser comme bois de marqueterie, à cause des veines et
des nœuds de nuances diverses dont leur intérieur est marbré.
Blessures. — Il dépend le plus souvent du jardinier de
prévenir la plupart des blessures que peuvent recevoir acci¬
dentellement les végétaux, objet de ses soins; lorsqu’ils en
reçoivent malgré sa surveillance, il doit se hâter de les pan¬
ser, absolument comme les ulcères.
CONTUSIONS. — Les arbres et arbustes dont le bois est assez
dur peuvent recevoir de fortes contusions sans en souffrir
sensiblement; leur énergie vitale répare d’elle-même le dom¬
mage sans qu’il y paraisse au dehors. On a même proposé
dans ces derniers temps de frapper fortement avec un bâton
l’écorce du tronc des arbres fruitiers quand ils sont trop lents
à se mettre à fruit, moyen sauvage qui peut toujours être
remplacé par un autre plus rationnel propre à atteindre le
même but. Quand, par une contusion violente, l’écorce et la
portion de bois qu’elle recouvre immédiatement sont écrasés,
il en résulte un gonflement qui dégénère en plaie et qui fini¬
rait par prendre les caractères d’un ulcère. C’est ce qu’il
faut prévenir en retranchant la partie blessée qu’on panse
comme un ulcère, avec l’onguent de saint Fiacre ou la cire à
greffer.
PLAIES. — Les plaies des végétaux peuvent être accompa¬
gne es de décortitation, de déchirure ou de fracture, produites
par des causes extérieures. Quand la décortication n’embrasse