92
LE JARDINIER
pas toute la circonférence du tronc, l’arbre en souffre plus
ou moins; mais il en meurt rarement et la plaie finit par se
cicatriser par le rapprochement progressif des bourrelets de
ses deux bords. Ce rapprochement ne peut s’opérer qu’avec
une extrème lenteur, sans compromettre la vigueur de l’ar¬
bre, ni ralentir très-sensiblement sa croissance. On voit
encore très-distinctement, sur les tilleuls du boulevard Bour¬
don à Paris, les traces de la décortication qu’ils ont subie en
1814, par la dent des chevaux des Cosaques bivouaqués sur
ce boulevard; toutes les plaies, après quarante-quatre ans,
ne sont pas encore complétement cicatrisées. On rend ce ré¬
sultat plus prompt en appliquant sur les plaies par décortica¬
tion la cire à greffer, en couche suffisamment épaisse; l’on¬
guent de saint Fiacre, dans ce cas, ne seräit pas assez du¬
rable.
DÉCHIRURES. — Lorsque, par une cause quelconque, une
branche d’arbre, sans être rompue, s’est éclatée à son inser¬
tion sur le tronc ou sur une branche plus grosse, et qu’elle
adhère encore par une portion de bois, elle ne doit pas être
considérée comme perdue; il faut, sans perdre de temps, la
remettre en place, la fixer par une forte ligature de fil de fer,
à laquelle on ajoute au besoin des espèces d’éclisses consistant
en pièces de bois creusées en gouttière, et maintenir le tout
solidement en place par des liens rattachés, soit au tronc, soit
aux branches environnantes. Le principal obstacle à la guéri¬
son des plaies de ce genre, c’est l’humidité qui peut s’intro¬
duire par les bords de la déchirure; mais, tant que la circu¬
lation n’est pas totalement interrompue par une séparation
complète de la branche déchirée, la reprise est certaine. La
ligature et les éclisses ne doivent être enlevées que quand la
branche est redevenue dans son état primitif de vitalité, ce qui
exige quelquefois plusieurs années. Au lieu de cire à greffer, on
emploie, pour enduire les bords de la déchirure, de la poix
noire fondue, qu’il faut avoir grand soin de ne pas appliquer
trop chaude, sans quoi le remède serait pire que le mal.
Quand la déchirure a entièrement détaché la branche, ou
quand il lui reste si peu d’adhérence qu’on ne peut en espé¬