DE TOUT LE MONDE.
93
rer la reprise, on traite la plaie comme une blessure faite avec
la scie; on la pare soigneusement avec une forte serpette à
lame bien affilée, puis on la recouvre de cire à greffer.
FRACTURES. — Toute fracture des branches d’un arbre doit
être traitée comme une amputation; on scie la partie rompue
assez bas au-dessous de la fracture pour qu’il ne reste sur la
surface amputée aucune trace de fente ni de déchirure; puis
la plaie est parée et pansée avec la cire à greffer. Quand une
surcharge de neige, ou la violence du vent pendant un oura¬
gan, ont fracturé le tronc d’un arbre à fruit encore jeune et
plein de vigueur, au lieu de le sacrifier et d’en planter un
autre, il est de beaucoup préférable, après avoir scié la frac¬
ture et paré les plaies, de fournir à l’arbre les moyens de se
refaire promptement par la greffe en couronne (Voyez GREFFE,
chap. IX).
LÉSIONS PAR DES CAUSES DIVERSES. — On ne peut pas confon¬
dre, soit avec les maladies des végétaux, soit avec les bles¬
sures telles qu’on vient de les décrire, divers genres de
lésions que néanmoins le jardinier doit connaître, afin d’y
porter remède en cas de besoin.
LÉSIONS CAUSÉES PAR LA CHALEUR. — L’excès de la chaleur
n’est à craindre pour les végétaux cultivés dans les jardins
que lorsqu’on néglige d’arroser en proportion du besoin, et
d’empêcher que les plantes ne souffrent à la fois de la chaleur
et de la sécheresse. C’est surtout aux plantes cultivées dans
des pots que la chaleur peut être funeste, quand les rayons
d’un soleil brülant échauffent les parois des pots, et brûlent
les racines délicates en contact avec ces parois. Contre de
pareils accidents, qui occasionnent la mort des végétaux, l’ar¬
rosage fréquent ne suffit pas; il faut, en outre, disposer les
pots de manière à ce que le soleil ne puisse frapper directe¬
ment dessus, au moins pendant les heures les plus chaudes de
la journée, c’est une de ces lésions qu’on ne guérit pas, mais
qu’on prévient facilement.
LÉSIONS CAUSÉES PAR LE FROID. — Chaque genre de végétaux
cultivés entre en séve sous l’influence d’un degré de chaleur
déterminé, et cesse de végéter dès que la température exté¬