94
LE JARDINIER
rieure descend au-dessous de ce degré. A l’exception d’un
petit nombre de plantes, qui semblent tout à fait insensibles
au froid le plus rigoureux de nos hivers, toutes souffrent plus
ou moins d’un froid très-intense; la vigne gèle quelquefois
jusqu’à l’extrémité inférieure des sarments qu’il faut alors
rabattre tout à fait sur la souche; les plus gros arbres se fen¬
dent, et des plaies ou des ulcères sont la conséquence de ces
crevasses; mais, fort heureusement, cela n’arrive que dans
les hivers d’une rigueur exceptionnelle.
Le fait capital qui domine toute la question de l’action
délétère du froid sur les végétaux cultivés, c’est l’état dans
lequel les surprend la gelée. Si leur sommeil végétal est com¬
plet, à moins que le froid ne soit tellement rude qu’il déjoue
toutes les prévisions, les arbres et arbustes n’en souffrent
pas sensiblement; si, au contraire, des froids tardifs de prin¬
temps saisissent les mêmes végétaux après qu’ils se sont
éveillés de leur sommeil hivernal, quelques degrés de froid
peuvent les faire périr. Ainsi, dans le parterre, l’œillet des
jardins ne gèle pas quand on a soin de le maintenir dans
une terre saine et sèche, ce qui interrompt complétement le
mouvement de sa séve; dès que ce mouvement est recom¬
mencé, qu’il survienne une gelée d’un ou deux degrés seule¬
ment, le même œillet périt sans ressource. La connaissance de
ce fait doit guider le jardinier dans les soins qu’il prend pour
préserver les plantes de son domaine des lésions causées par
le froid, principalement sous le climat de Paris, pendant les
mois de mars et d’avril, où quelques jours d’une température
douce sont suivis de reprise de froid très-vif. Quaud, par la
négligence du jardinier, le froid a pénétré dans la serre ou
l’orangerie, et que les végétaux abrités dans ces constructions
ont reçu un coup de gelée, il faut, sans perdre de temps, les
asperger avec de l’eau fraîche, à la température de quatre à
cinq degrés, et maintenir la même température aussi égale
que possible de jour comme de nuit. En suivant cette mé¬
thode, on perd seulement une partie des végétaux les plus
délicats; les autres sont sauvés. On les perdrait tous si,
croyant réparer le mal, on commettait l’imprudence d’éle¬