DE TOUT LE MONDE.
95
ver un peu plus la température dans la serre ou l’orangerie.
LÉSIONS CAUSÉES PAR LE TONNERRE. — Lorsqu’un arbre vigou¬
reux est frappé par la foudre, il n’est pas toujours tué com¬
plétement; le retranchant des branches qui meurent, soit
immédiatement, soit les jours suivants, provoque l’émission
de branches nouvelles, et l’arbre peut se rétablir. Quand il y
a sur le tronc une déchirure plus ou moins profonde, produite
par le passage de la foudre, on enlève jusqu’au vif les parties
blessées, et comme il en résulte ordinairement une plaie
beaucoup trop étendue pour qu’il soit possible de la panser
à l’ordinaire avec l’onguent de saint Fiacre ou la cire à greffer,
on remplit la crevasse avec du plâtre. Le plus souvent, l’arbre.
bien que fortement endommagé, peut être conservé.
LÉSIONS CAUSÉES PAR LA GRÊLE. — La grèle ne cause pas seu¬
lement aux parties herbacées des végétaux qu’elle atteint des
lésions purement mécaniques; elle les désorganise, en outre,
par la petite quantité d’acide nitreux dont elle est accompa¬
gnée; acide dont la présence se trahit après un orage, par
l’odeur particulière des amas de grêlons qui ne fondent pas
immédiatement. Sur les feuilles et les tiges des melons, par
exemple, il se forme sur tous les points frappés par la grêle
une petite tache qui grandit, passe du vert au brun et fait
mourir la partie frappée. Contre les lésions de ce genre !
n’y a pas de remède; le jardinier soigneux doit toujours avoi
à portée de ses couches à melons, dans la saison des orages.
dont chacun peut être accompagné de grèle, des châssis
vitrés et des paillassons. Il vaut mieux couvrir dix fois inu¬
tilement une précieuse récolte que de s’exposer à la perdre
en quelques minutes, faute d’avoir pris la peine de la garan¬
ur en temps utile des lésions mortelles causées par la grêle.
LÉSONS CaUsÉES PAR L’AIR VICIÉ. — Dans le voisinage des
fabriques de divers produits, le contact habituel de l’air vicié
par un mélange de gaz et de vapeurs nuisibles à la vie végé¬
tale, cause aux plantes cultivées dans les jardins des lésions
plus ou moins graves; les jardins ne doivent être établis que
hors du contact de ces causes de destruction. L’air, pour le
maintien de la santé des végétaux cultivés, ne saurait ctre