96
LE JARDINIER
trop pur. La fumée seule, dans les cantons où les hautes che¬
minées des fabriques sont réunies en grand nombre sur un
petit espace, produit sur certains végétaux un effet fâcheux
qui, sans être un véritable empoisonnement, dérange néan¬
moins le cours normal de leur végétation. C’est ainsi qu’en
Angleterre, et sur quelques points de la Belgique, les collec¬
tions de rosiers ne peuvent être cultivées qu’à une certaine
distance des fabriques et hors de portée des flots de fumée
que leurs cheminées versent incessamment dans l’atmosphère.
Sous l’influence de l’air altéré par cette fumée, les rosiers
donnent tous les ans des rameaux, des feuilles, des boutons;
mais ils fleurissent mal, et même ceux des plus belles varié¬
tés ne fleurissent pas du tout.