DE TOUT LE MONDE.
97
CHAPITRE XI
Des animaux nuisibles aux produits des jardins
Animaux nuisibles aux jardins. — Mammifères. — Taupe. — Ses galeries,
— Heure à laquelle elle travaille. — Rat. — Piège à rats. — Quatre de
chiffre. — Loir et lérot. — Piège à loirs. — Amorce pour ce piège. —
Mollusques. — Limaces. — Moyen de les détruire. — Chasse des limaces
dans les jardins par les canards. — Limaçons. — Écailles d’huîtres pilées
pour les écarter. — Insectes. — Hannetons. — Chasse des hannetons. —
Ravages de leurs larves. — Altise. — Plantes qu’elle attaque. — Eumolpe
de la vigne. — Ses divers noms. — Moyen de le détruire. — Rynchite¬
Bacchus, ou charançon vert de la vigne. — Cantharide. — Scolyte. —
Procédé de M. E. Robert pour la destruction du scolyte. — Guèpe. —
Recherche et destruction des guépiers. — Fourmi. — Recherche et des¬
truction des fourmilières. — Carabe doré. — Forficule ou perce-oreille. —
Courtilière ou taupe-grillon. — Puceron vert. — Puceron noir. — Puceron
lanigère. — Coulinage pour le détruire. — Chenilles. — Procédés généraux
d’échenillage. — Piéride du chou. — Livrée. — Pyrale de la vigne. —
Carpocapsa, ou pyrale des fruits. — Moyens de diminuer ses ravages.
Les produits des jardins sont exposés aux dégâts exercés
par un assez grand nombre d’animaux de divers ordres; il
importe beaucoup au jardinier de les bien connaître et de ne
rien négliger pour prévenir leurs ravages. On comprend en
effet combien il est désagréable de cultiver des dahlias pour
les limaçons, des œillets pour les perce-oreilles, des pêchers
pour les guèpes et les fourmis, et des pommiers pour le puce¬
ron lanigère.
Les animaux nuisibles aux produits des jardins appartien¬
nent aux trois classes des mammifères, des mollusques, et des
insectes.
Mammifères. — Ceux d’entre les mammifères dont la
pésence est le plus à redouter dans-les jardins, sont : la
taupe, le rat, le toir et le lérót: