98
LE JARDINIER
TAUPE. — Le sol de tous les jardins bien tenus est si fré¬
quemment façonné en toute saison, que la taupe n’y saurait
établir aisément son domicile. Si par hasard elle vient à s’y
introduire, sa présence se trahit par les monticules arrondis
de terre émiettée qu’elle forme au-dessus du centre autour
duquel rayonnent ses galeries souterraines d’une symétrie
admirable. Rien n’est plus facile que de la guetter à l’heure
où elle travaille entre deux terres pour donner la chasse aux
larves d’insectes dont elle fait sa nourriture C’est habituelle¬
ment dans la matinée, de dix heures à midi, que son travail
est le plus actif et qu’on peut la surprendre à l’œuvre, la
mettre hors de terre d’un coup de bêche et la tuer sans lui
laisser le temps de rentrer en terre. Pour les jardins, où la
présence de la taupe ne saurait jamais être que rare et acci¬
dentelle, ce moyen de destruction suffit; il n’est jamais néces¬
saire de recourir anx divers piéges à taupes, non plus qu’à
l’intervention des taupiers de profession qui font métier de
détruire les taupes dans les champs et les prairies où elles
multiplient souvent en nombre tel qu’elles y deviennent un
véritable fléau.
RAT. — Quand les murs de clôture des jardins, ou ceux des
bâtiments situés dans leur voisinage, sont anciens et plus ou
moins dégradés, ils servent de domicile aux rats qui s’y mul¬
tiplient tout à leur aise; il est rare que les rats ne viennent
pas, à l’époque de la maturité des fruits, rendre de fréquen¬
tes visites nocturnes aux arbres fruitiers cultivés en espalier.
Le piége le plus usité pour la destruction de ces rongeurs
aussi audacieux que voraces, est connu sous le nom de quatre
de chiffre, à cause de la disposition des bâtons ajustés de ma¬
nière à maintenir en équilibre une planche chargée d’une
pierre pesante. Il doit être amorcé avec du lard rance grillé,
dont l’odeur forte attire les rats de fort loin.
LOIR ET LÉROT. — Ces deux jolis animaux, peu différents
l’un de l’autre, ne sont heureusement pas très-communs
en France, excepté dans quelques localités peu éloignées
des grands bois où ils se logent sur les plus grands arbres,
comme l’écureuil leur proche parent. On prend le loir et