DE TOUT LE MONDE.
99
le lérot dans un piège en forme de cage d’osier; l’ammal y
peut entrer facilement, mais il ne peut en sortir; avec ce
genre de piége, on le prend vivant sans le blesser; s’il
est jeune, il s’apprivoise sans peine et devient aussi fami¬
lier qu’un écureuil. Le loir et le lérot ne mangent que
des fruits; on place pour amorcer au centre du piége un
beau fruit bien mûr, mais d’une espèce différente de ceux
qu’on désire préserver de la dent de ces animaux. Si, par
exemple, au pied d’un pêcher on met une pêche pour amorce
dans le piège à loirs, cet appât ne saurait les attirer, ils pré¬
féreraient s’en tenir aux mêmes fruits à leur disposition sur
l’espalier.
Mollusques. — Deux genres de mollusques, les limaces
et les limaçons, font souvent, au printemps et en automne, le
désespoir des jardiniers; ils peuvent commettre dans les jar¬
dins de très-graves dégâts, lorsqu’on néglige de prendre des
mesures pour les détruire.
LIMACES. — Les deux petites espèces de limaces, la brune
et la grise, multiplient si rapidement et sont douées d’un tel
appétit, que, dans les années humides, elles sont un fléau
pour les jardins ou sol plus ou moins froid et compacte; les
jeunes plantes de semis sont leur nourriture de prédilection.
Le moyen le plus simple d’en diminuer le nombre, c’est de
poser le soir, à plat sur le sol, des feuilles de chou et des
feuilles de romaine. Les limaces envahissent ces feuilles,
tant pour s’en nourrir que pour s’abriter dessous pendant la
nuit. Le matin, avant le lever du soleil, on les trouve réunies
en grand nombre sous ces feuilles. Au lieu de les écraser, on
peut les donner aux oiseaux de basse-cour qui en sont très¬
friands. Le canard n’a pas comme la poule la malheureuse
habitude de gratter la terre, ce qui oblige à l’éloigner de
toute espèce de terrain cultivé; il peut être l’utile auxi¬
liaire de l’homme en donnant la chasse aux limaces; bien
que cet oiseau ne dédaigne pas les herbes potagères, lors¬
qu’on l’introduit le matin à jeun dans un jardin, tant qu’il
s’y trouve des vers de terre et des limaces, il ne touche à
aucun produit du jardinage. On doit seulement surveiller sa