100
LE JARDINIER
chasse et la faire sortir du jardin aussitôt qu’elle est ter¬
minée.
LIMAÇONS ou ESCaRGoTS. — Quoiqu’ils multiplient moins
rapidement que les limaces et qu’ils ne soient jamais aussi
nombreux que celles-ci dans les jardins, les limaçons doivent
être recherchés et détruits dans le potager, le jardin fruitier
et le parterre. C’est surtout après une forte ondée de pluie,
pondant la belle saison, qu’il est facile d’en prendre un grand
nombre; ils se mettent alors, avec autant d’agilité que leur na¬
ture le comporte, à voyager à la recherche de leur nourriture; les
jeunes pousses de toute sorte de plantes potagères ou d’orne¬
ment, les fruits mûrs et les boutons à fleur du dahlia sont
spécialement de leur goût. Pour les éloigner des touffes de
dahlia et des arbres à fruits, on forme à terre un cercle
d’écailles d’huîtres grossièrement pilées. Ces écailles se divi¬
sent en lames tranchantes dont le limaçon ne supporte pas le
contact; c’est une barrière qu’il lui est impossible de fran¬
chir.
Insectes. — Il y aurait tout un volume à écrire sur les
insectes qui nuisent à divers degrés aux produits des champs
et des jardins, et sur les moyens plus ou moins efficaces
usités ou proposés pour les détruire. On doit se borner à
signaler ici les plus répandus, les plus nuisibles, ceux dont
il est le pius nécessaire de prévenir ou d’arrêter les ravages.
Ces insectes sont, dans l’ordre des coléoptères : le hanncton,
l’altise, l’eumolpe de la vigne, le Bynchite-Bacchus, la cantha¬
ride et le scolyte; dans l’ordre des hymenoptères sociaux : la
guépe et la fourmi; dans celui des orthoptères, le forcicule ou
perce-oreille et la courtilière ou taupe-grillon; dans celui des
hémiptères : les pucerons, et dans les lépidoptères ou papil¬
lons : la piéride du chou, la livrée, la pyrale de la vigne et le
carpocapsa.
HANNETON. — Le plus nuisible des insectes curopéens, c’est
sans contredit le hanneton. Beaucoup d’autres insectes ne
nuisent que pendant leur passage par l’état de larves, et ne
causent plus aucun dégât dès qu’ils ont subi leur dernière
transformation pour passer à l’état d’insecte parfait; le han¬