DE TOUT LE MONDE.
101
neton ronge les racines des végétaux pendant trois ans, quel¬
quefois quatre, que dure son existence de larve; puis, devenu
insecte parfait, il dévore les parties vertes de toutes sortes
de plantes, arbres et arbustes. La femelle du hanneton creuse
en terre un trou, ordinairement profond d’un décimètre, au
fond duquel elle dépose ses œufs. C’est un des faits les plus
extraordinaires de ceux que révèle l’étude de l’entomologie.
que cet instinct commun a toutes les femelles de tous les in¬
sectes, sans exception, instinct qui les avertit de placer con¬
stamment leurs œufs là où les jeunes larves, au moment de
leur naissance, trouveront à leur portée le genre d’aliments
nécessaire à leur subsistance, même quand ces aliments dif¬
fèrent le plus de ceux qui conviennent à l’insecte parfait,
quand celui-ci a besoin de nourriture; car, beaucoup d’in¬
sectes parfaits ne mangent pas du tont sous leur dernière
forme. Ainsi, le hanneton femelle ne mange pas de racines;
pourtant, jamais cet insecte ne dépose ses œufs dans un sol
sans végétation; la jeune génération de hannetons, au moment
de l’éclosion des œufs, est donc tout entourée de provisions;
elle ne peut manquer de prospérer.
La destruction des hannetons n’est pas difficile; elle ne
peut être efficace que si tous les habitants d’un canton s’en
occupent en même temps et avec suite, en se concertant pour
opérer aux mêmes heures. Tous les soirs les hannetons se
retirent sur les grands arbres; ils s’accrochent par leurs
pattes à l’envers des feuilles et y passent la nuit dans un état
d’engourdissement qui se prolonge jusqu’à une heure assez
avancée de la matinée, et dont ils ne sortent que quand le
soleil a fait évaporer la rosée.
On a proposé de promener sous les arbres chargés de han¬
netons des torches de paille enduites de résine; ce procédé
est dangereux pour les arbres et inutile pour faire tomber les
hannetons; il faut secouer fortement les branches; les hanne¬
tons ne peuvent ni s’empêcher de tomber à terre, ni s’en¬
voler pour s’échapper. Ce moyen si simple, pratiqué généra¬
lement, aurait pour résultat la destruction complète des han¬
netons; mais il faudrait pour cela que cette destruction fût
6.