102
LE JARDINIER
rendue obligatoire par la loi comme l’échenillage. Il est d’au¬
tant plus nécessaire pour les jardiniers de chaque canton de
s’entendre à ce sujet, que la larve du hanneton n’épargne pas
plus les arbustes ou les jeunes arbres que les plantes pota¬
gères; dans les terrains infestés de ces larves connues sous
les noms de mau, turc ou ver blanc, on ne peut conserver ni
rosiers, ni dahlias, ni jeunes arbres fruitiers en pépinière; on
est obligé de faire à ces larves leur part en plantant des li¬
gnes de fraisiers et de laitues qui attirent les vers blancs et
permettent d’en détruire une bonne partie; dès qu’on voit les
feuilles des fraisiers et des salades se flétrir, on peut être
certain que la racine de ces plantes est rongée par plusieurs
vers blancs qu’un coup de bèche met au jour; ce sont autant
d’ennemis de moins. Quand un carré de jardin est infesté de
vers blancs, on en détruit un nombre considérable au moment
des labours en amenant sur le terrain des dindes qu’on a
laissé jeûner à dessein. A mesure que la bèche ramène un ver
blanc à la surface, il est dévoré.
ALTiSe. — Cet insecte est connu des jardiniers sous les noms
de tiquet et de puce de terre. L’altise attaque principalement
les feuilles séminales des plantes potagères de la famille des
crucifères : choux, choux-fleurs et navets. Dans la grande cul¬
ture, la destruction de l’altise offre des difficultés telles que
le plus souvent, on doit y renoncer; il n’en est pas de même
dans les jardins où les semis des plantes que l’altise attaque
n’occupent jamais de grands espaces. Les semis, dès que les
plantes se montrent couvertes d’altises, peuvent être arrosés
d’une forte infusion de tabac, ou d’eau de puits dans laquelle
on a délayé de la suie de cheminée. Mais le vrai remède
contre les ravages de l’altise, c’est de ne semer les graines
des plantes dont elle se nourrit, que dans des conditions telles
qu’elles traversent très-rapidement la première phase de leur
végétation. Dès qu’elles ont acquis un certain degré de force,
leurs tissus ont assez de consistance pour n’avoir rien à
craindre des mandibules de l’altise trop faible pour les enta¬
mer, de sorte que l’insecte est réduit à mourir de faim.—
L’altise offre dans sa multiplication, un phénomène qui a