DE TOUT LE MONDE.
103
longtemps passé pour un mystère inexplicable. Dans un champ
bien labouré, où très-évidemment il n’existe pas une seule
altise non plus que dans les champs du voisinage, semez de
la graine de chou, de navet, ou de colza; dès que ces plantes
lèveront, elles seront envahies par des millions d’altises qui
souvent n’en laisseront pas subsister une seule, de sorte que
les semis devront être recommencés. Les naturalistes ont
reconnu que l’altise dépose ses œufs dans l’épaisseur des côtes
ou nervures des feuilles des plantes crucifères, sauvages ou
cultivées; l’espèce se maintient ainsi et subsiste inaperçue à
cause du petit nombre de ses individus isolés. Mais, dès que
les aliments qui lui conviennent se trouvent à sa portée, elle
arrive attirée probablement par l’odeur propre aux crucifères,
et prend possession des champs ensemencés; là, comme elle
subit en très-peu de temps ses transformations, elle devient
bientôt prodigieusement nombreuse et il est impossible d’en
arrêter les ravages. Dans les jardins, il est toujours possible,
par des sarclages soignés, de ne laisser subsister aucune
plante pouvant servir de refuge à l’altise et à ses larves, et de
s’en délivrer ainsi complétement.
EUMOLPE DE LA VIGNE. — Cet insecte ne multiplie guère dans
les jardins au point d’y devenir dangereux; il n’est redouta¬
ble que dans les vignobles où il est connu, selon les localités,
sous les noms divers de gribouri, de coupe-bourgeon et d’é¬
crivain. Ce dernier nom tient à ce qu’en effet, les traces lais¬
sées par l’eumolpe de la vigne sur les feuilles dont il a rongé
la substance verte représentent assez distinctement plusieurs
lettres de l’alphabet, surtout les lettres I, L, A et V majus¬
cules. Ce fait singulier n’a rien que de naturel; l’eumolpe, en
partant d’un point quelconque de la surface d’une feuille,
s’avance en la rongeant droit devant lui jusqu’à ce qu’il ren¬
contre sur son passage une des nervures principales, trop
dure pour qu’il la puisse entamer; il se détourne à angle droit
en suivant le bord de la nervure : de là, les caractères qu’il
semble tracer, et qui l’ont fait surnommer écrivain. Comme le
hanneton et la plupart des insectes coléoptères, l’eumolpe de
la vigne est hors d’état de s’échapper tant qu’il ne s’est pas