104
LE JARDINIER
réveillé de son engourdissement nocturne. Les ceps sur les¬
quels sa présence est remarquée doivent être de grand matin
dépalissés et secoués vivement au-dessus d’une corbeille où
les eumolpes tombent sans pouvoir fuir; cette chasse répétée
deux ou trois fois n’en laisse pas subsister un seul.
RYNCHITE-BACCHUS. — On connaît, sous le nom vulgaire de
charançon vert de la vigne, l’insecte que les naturalistes nom¬
ment Rynchite-Bacchus; c’est un joli coléoptère, aux élytres
d’un beau vert, dont la présence sur les ceps de vigne se trahit
par la manière dont il se loge dans les feuilles qu’il roule
comme un cornet de papier, afin de s’y renfermer pour subir
ses transformations. La feuille de vigne à l’état frais n’étant
pas assez souple pour se prêter à la forme que le rynchite
veut lui donner, sa larve, sous la forme d’un ver blanchâtre,
commence par ronger la queue de la feuille, environ à la
moitié de son épaisseur; cela suffit non pas pour faire tomber
la feuille, mais pour la flétrir et la rendre assez flexible pour
que la larve puisse la rouler sans trop d’effort. On empêche la
multiplication du rynchite en enlevant toutes les feuilles ainsi
roulées, dont chacune est le domicile d’une larve.
CantHaride. — On mentionne ici la cantharide, non pas
comme insecte nuisible aux produits des jardins où elle ne
commet aucun dégât, mais uniquement parce que diverses
espèces de frêne, surtout le frêne pleureur, à branches retom¬
bantes, servant à la décoration de nos jardins, sont souvent
en été fréquentés par les cantharides qui peuvent produire des
ampoules douloureuses en tombant sur le cou des personnes
assises à l’ombre de ces arbres. Il est donc prudent de secouer
de grand matin les branches des frênes dans les jardins d’agré¬
ment, afin d’en faire tomber les cantharides plongées, comme
tous les insectes coléoptères, dans leur engourdissement noc¬
turne.
SCOLYTE. — Plusieurs espèces de scolytes pratiquent, entre le
bois et l’écorce de l’orme et de divers arbres conifères, des
galeries qui finissent par faire tomber par plaques l’écorce
de ces arbres et compromettent sérieusement leur existence.
Il est rare que les scolytes se montrent en nombre dangereux
=— Re-
9
91
