DE TOUT LE MONDE.
105
dans les bosquets où d’ailleurs les arbres recherchés du sco¬
Ivte ne figurent que rarement. Divers moyens ont été pro¬
posés pour la destruction du scolyte de l’orme, auquel on a
"tribué la mort de la plupart des ormes des promenades pu¬
bliques à Paris. Peut-être, en y regardant de près, aurait-on
reconnu que ces arbres d’un âge très-avancé étaient attaqués
du scolyte parce qu’ils étaient malades, et non pas malades
parce qu’ils étaient envahis par les scolytes. Le procédé le
plus usité est dû à M. Eugène Robert; il consiste à lever du
haut en bas du tronc de l’arbre des bandes d’écorce réguliè¬
rement espacées, afin de troubler les scolytes dans leur
retraite. Ce procédé fait périr les scolytes, sans aucun doute;
malheureusement, le plus souvent, il fait aussi périr les
arbres.
GUÈPE. — Il est rare que la guèpe s’écarte pour marauder à
une bien grande distance de son domicile. Quand les fruits
mûrs d’un jardin sont la proie des guèpes, il faut chercher
aux environs : le guépier n’est pas loin. Les piqures de la
guêpe étant fort douloureuses, quand on a reconnu l’empla¬
cement de leur domicile, on y verse pendant la nuit un ou deux
litres d’eau bouillante; surprises dans leur sommeil, les
guèpes périssent sans vengeance. Si l’on ne peut trouver le
guépier, et que les fruits soient endommagés par quelques
guèpes isolées, on suspend aux branches des arbres de petites
fioles pleines d’eau miellée; les guèpes viennent y périr vic¬
times de leur goût pour tous les liquides sucrés.
FOURMI. — Comme la guèpe, la petite fourmi noire, trop
commune dans les jardins, recherche avec avidité tout ce qui
est sucré, ce qui fait de cet insecte l’ennemi le plus dangereux
des fruits qui, comme l’abricot et la pêche, ne peuvent pas
être cueillis avant d’être parvenus à maturité. On en détruit
un grand nombre en les attirant dans des fioles pleines d’eau
sucrée ou miellée; quand on trouve la fourmilière, on y verse
le soir de l’eau bouillante avec quelques cuillerées d’huile.
On doit surtout favoriser dans les jardins la multiplication du
carabe doré, insecte connu sous le nom de jardinière, qui
fait une guerre acharnée non-seulement à la petite fourmi