106
LE JARDINIER
noire, mais à une foule d’autres insectes nuisibles. Le carabe
est d’autant plus utile sous ce rapport qu’il vit exclusivement
du produit de sa chasse, et ne mange aucune substance vé¬
gétale.
FORFICULE OU PERCE-OREILLE. — Cet insecte est particulière¬
ment nuisible aux œillets, dont il ronge, de préférence à toute
autre nourriture, les boutons prêts à fleurir. Pour les en pré¬
server, on suspend le soir aux tuteurs qui soutiennent les
tiges des œillets en boutons des sabots de moutons récem¬
ment abattus. Le perce-oreille passe tout le jour retiré dans
des trous ou sous de grosses pierres, il n’en sort pour cher¬
cher sa vie, que pendant la nuit; il déploie alors les ailes
plissées sous ses élytres cornées et franchit en volant d’assez
grandes distances. S’il s’abat sur des touffes d’œillets, l’odeur
forte des sabots de moutons attachés à leurs tuteurs l’attire
plus que celle de l’œillet; il s’y retire pour passer la nuit. Le
lendemain de bon matin, on peut l’y surprendre encore en¬
gourdi, et le détruire sans difficulté.
COURTILIÈRE ou TAupe-GRillon. — C’est surtout dans l’inté¬
rieur des couches et dans les plates-bandes fortement fumées
du potager, que la courtilière exerce ses ravages en coupant
entre deux terres les racines des plantes cultivées, non pour
s’en nourrir, mais pour pratiquer, à l’exemple de la taupe, les
galeries souterraines qui lui servent de demeure et où elle se
livre à la chasse des insectes et de leurs larves, sa seule nour¬
riture. Les divers moyens usités pour la destruction de la
courtilière ont peu d’efficacité à l’exception du procédé sui¬
vant. Quand une couche ou une plate-bande de jardin est tel¬
lement infestée de courtilières que toute culture y devient
impossible, ce qui n’arrive que trop souvent, on arrache
toutes les plantes qui peuvent y rester, puis on l’imbibe
d’urine de cheval ou de bêtes à cornes, chauffée à 40 ou
50 degrés. Ce liquide fait périr immédiatement non-seulement
les courtilières et leurs œufs, mais aussi les vers de terre et
tous les insectes souterrains qu’il peut atteindre. On recom¬
mence alors en toute sécurité les cultures interrompues; leur
ennemi principal a disparu.