DE TOUT LE MONDE.
107
PUCERONS. — Les jardiniers ont à lutter contre trois espèces
de pucerons : le puceron vert, ou puceron commun, le puceron
noir, ou puceron de la fève, et le puceron lanigère, ou puce¬
ron du pommier.
Puceron vert. — Il se montre assez souvent en nombre pro¬
digieux sur les rosiers dont il suce les jeunes pousses et les
boutons, et sur les porte-graines des plantes potagères cru¬
cifères, choux, choux-fleurs, radis, navets, dont il suce les
siliques que très-souvent il dessèche au point de les rendre
stériles. Quand le puceron n’envahit que quelques plantes, on
le fait périr par des fumigations de tabac données le soir ou
le matin, tandis que l’air est parfaitement calme. Pour donner
ces fumigations aux rosiers greffés à haute tige attaqués du
puceron, on tient suspendue au-dessus de leur tête une
grande cloche à melons; la fumée produite sous cette cloche
nuirait au rosier si elle y séjournait trop longtemps; dès qu’on
voit tomber les pucerons asphyxiés, on enlève la cloche pour
que la fumée de tabac se dissipe, sans lui laisser le temps
d’endommager la végétation du rosier.
Puceron noir. — Les naturalistes regardent ce puceron
comme le même que le précédent; ils supposent que sa cou¬
leur noire tient au suc de la fève aux dépens de laquelle il vit
et se multiplie avec la même fécondité que le puceron vert.
Sa multiplication est si rapide que le plus souvent, les plantes
sont perdues avant qu’on ait eu le temps de les secourir. Si
la plantation n’est pas considérable, on peut enlever tous les
pucerons noirs qui commencent toujours par envahir les
feuilles du sommet de la plante; on retranche ces feuilles
qu’on doit placer à mesure dans un panier pour les brûler
immédiatement, en ayant grand soin de n’en pas laisser; au¬
trement, du soir au lendemain on retrouve sur les fèves autant
de pucerons noirs qu’on en a ôté, c’est à recommencer.
Puceron lanigère. — Cet insecte n’est pas le parent même
éloigné des deux précédents; il n’a de commun avec eux que
sa rapide propagation et sa manière de vivre aux dépens des
pommiers dont il suce l’écorce en y faisant naître des chan¬
cres le plus souvent mortels. Le puceron lanigère attaque