108
LE JARDINIER
rarement les pommiers dans le jardin fruitier; il est surtout
redoutable aux grands pommiers des vergers dont le fruit est
destiné à la fabrication du cidre. Mais, dans les bosquets, il
fait assez souvent périr le pommier à fleur semi-double, char¬
mant arbre d’ornement à floraison printanière. On emploie
contre le puceron lanigère divers liquides caustiques; ces
liquides ont le double inconvénient de ne pas toujours tuer
le puceron lanigère préservé par la toison de poils blancs
auxquels il doit son nom, et de faire à l’écorce des arbres sur
lesquels on les applique, presque autant de tort que le pu¬
ceron lanigère lui-même. Le seul remède efficace est l’opéra¬
tion connue sous le nom de coulinage, qui a fait disparaître le
puceron lanigère des vergers de pommiers à fruits à cidre, de
Normandie et de Picardie. Le coulinage consiste à promener en
hiver sur les arbres infestés de pucerons lanigères, la flamme
d’une torche formée de paille tordue enduite de résine. La
chaleur produite par cette flamme est trop passagère pour
nuire aux arbres; elle grille les poils du puceron lanigère et
le fait infailliblement périr.
CHENILLES. — Les végétaux cultivés dans les jardins sont,
ainsi que la vigne et les arbres fruitiers, attaqués par une
multitude de chenilles; celles qui vivent isolées, ou qui se
dispersent peu de temps après l’éclosion des œufs, sont diffi¬
cilement atteintes par le jardinier; il doit s’en remettre aux
oiseaux chanteurs insectivores du soin de leur donner la
chasse. On a soin à cet effet de placer dans un coin retiré
et tranquille du bosquet une pierre creuse qu’on tient tou¬
jours pleine d’eau, et une petite sébile de bois dans laquelleo
on met une ou deux fois par semaine quelques vers de farine.
C’en est assez pour attirer et fixer les fauvettes et les autres
.
oiseaux chanteurs insectivores qui se chargent, en récompenseo
de cette politesse, de rechercher les chenilles qui sont leur
principale ressource alimentaire à l’époque où ces oiseaux
ont une couvée à élever. A l’époque de la taille d’hiver, le
jardinier détruit dans le bosquet et le jardin fruitier tous les
nids de chenilles faciles à distinguer à cause des toiles blan¬
châtres qu’elles ont filées en automne afin d’hiverner sous 
2
8̀
2