DE TOUT LE MONDE.
109
cet abri; il fait aussi la recherche plus difficile des anncaux
d’œufs de chenilles déposés par les femelles de divers papil¬
lons autour des petites branches des arbres, et collés sur
l’écorce, par la matière gluante qui les enveloppe. Quand.
malgré ces soins, les arbres sont envahis par des chenilles
dont les œufs ont échappé à ses recherches, il saisit le moment
où, vers le soir, les chenilles se réunissent en paquet sur le
point de jonction de deux grosses branches, et il les arrose
d’une eau de savon concentrée qui les fait périr. Une forte
aspersion d’eau fraîche sur l’écorce de l’arbre est nécessaire
après cette opération, sans quoi l’eau de savon concentrée
ferait à l’arbre à peu près autant de tort que les chenilles auraient
pu lui en faire. Les indications qui précèdent s’appliquent en
général à toutes les chenilles qui vivent aux dépens des arbres
fruitiers et des arbres d’ornement du domaine de l’horti¬
culture.
PIÉRIDE DU CHOU. — Cette chenille verte, marbrée de brun
noir, attaque surtout les plantes cultivées de la famille des
crucifères, choux, navets, raves, qu’elle détruit compléte¬
ment. C’est le matin de bonne heure, peu après le lever du
soleil, qu’il faut lui donner la chasse, avant qu’elle se soit
retirée en terre où elle se cache pour éviter la chaleur du jour.
LIVRÉE. — C’est la plus commune des chenilles qui atta¬
quent les arbres fruitiers, spécialement les pruniers; cette
chenille, vivant en troupe et ne se dispersant pas pour man¬
ger, est une des plus faciles à trouver et à détruire, même
quand les arbres ont pris leur feuillage.
PIRalE. — La pyrale est une très-petite chenille, née des
œuis d’un très-petit papillon qui a fait perdre aux vignobles
de France bien des millions, jusqu’au moment où un vigneron
des environs de Beaujeu a trouvé le moyen de la détruire. Ce
moyen consiste à échauder avec de l’eau en ébullition les ceps
de vigne et les échalas dans les fentes desquels la chenille de
la pyrale se retire pour hiverner. La chaleur de l’eau bouil¬
lante, trop passagère pour nuire à la vigne, suffit pour faire
périr la pyrale. La vigne cultivée en espalier ou en contre¬
espalier dans les jardins, pour la production du raisin de