110
LE JARDINIER
table, est rarement attaquée de la pyrale; quand cette che¬
nille dangereuse s’y montre, il faut recourir au procédé de
l’échaudage en hiver, tandis que la végétation de la vigne est
complétement suspendue.
CArpocapsa.—On nomme improprement pyrale des fruits un
insecte dont le vrai nom est carpocapsa; la chenille de cet in¬
secte vit dans l’intérieur des pommes et des poires, où elle se
loge, en sortant de l’œuf que le papillon femelle du carpocapsa
a déposé sur la tête du fruit nouvellement noué. Cette chenille,
parvenue à toute sa grosseur, sort du fruit en pratiquant dans
son épaisseur une galerie cylindrique, et se retire en terre ou
dans les gerçures de l’écorce de l’arbre pour subir ses dernières
transformations et se changer en papillon. On en diminue sen¬
siblement le nombre en lavant pendant l’hiver l’écorce des ar¬
bres avec un fort lait de chaux et en enlevant une partie de la
terre du pied des arbres pour la remplacer par d’autre terre
avant la reprise de la végétation au printemps.