DE TOUT LE MONDE.
111
CHAPITRE XII
Météerologie des jardiniers.
Météorologie du jardinier. — Phénomènes qu’il importe au jardinier de con¬
naître. — Vents. — Causes des vents. — Ouragan. — Vitesse du vent
pendant la tempête. — Étude du climat local. — Vents violents toujours
nuisibles aux jardins. — Pluie. — Quantité moyenne qui tombe dans un
lieu donné. — Présages d’un été pluvieux, d’un été sec. — Insuffisance des
indications du baromètre et de l’hygromètre. — Neige. — Produite par
les mèmes causes que la pluie. — Utile aux produits des champs. — Nuisible
aux cultures d’hiver dans les jardins. — Grêle. — Inutilité des paragrèles.
— Déception des assurances contre la grêle. — Brouillards. — Rosée. —
Gelée blanche. — Effets du froid. — De la chaleur. — Des phénomènes
electriques.
L’air atmosphérique, aux dépens duquel subsistent en grande
partie les végétaux cultivés, et dont ils ne peuvent se passer
dans aucun cas, est le théâtre d’un grand nombre de phéno¬
mènes dont l’étude constitue l’une des branches les plus inté¬
ressantes de la physique, sous le nom de météorologie. Le
jardinier a sans doute bien autre chose à faire que de se livrer
à l’étude approfondie de la météorologie, étude qui suffit à elle
seule pour remplir toute l’existence d’un homme laborieux;
mais il y a dans cette division de la physique un ensemble de
faits et de notions qu’il ne peut se dispenser de connaître, parce
qu’il en peut tirer à chaque instant d’utiles indications pour
la pratique du jardinage.
Les vents, la pluie, la neige, la gréle, le brouillard, la rosée,
la gelée blanche, les effets du froid et de la chaleur, et les phé¬
nomènes électriques, sont les faits du ressort de la météorolo¬
gie que le jardinier doit particulièrement étudier.
Vents. — L’air chaud est, à volume égal, sensiblement plus
léger que l’air froid; plus l’air est froid, plus il est pesant. Il