112
LE JARDINIER
y a donc dans l’atmosphère une tendance continuelle au dé¬
placement des portions les plus froides que leur poids oblige
à se précipiter du nord au sud, pour prendre la place des
masses d’air échauffées par leur contact avec le sol des régions
tropicales. Il y a de plus une cause permanente de déplace¬
ment de la masse atmosphérique dans le mouvement de rota¬
tion de la terre. Ce mouvement et les différences de tempéra¬
ture des divers points de la surface du globe sont les grandes
causes générales des vents dont la vitesse et l’intensité varient
dans des limites fort étendues, depuis une légère brise, à peine
sensible, jusqu’à la tempête dont la plus grande vitesse cal¬
culée est de 65 kilomètres à l’heure. Les vents les plus vio¬
lents règnent périodiquement dans les régions voisines de
l’équateur. Quand les Espagnols découvrirent les iles Antilles,
les naturels de ces îles nommaient le souffle de la tempête
hurracan; ce mot est une véritable onomatopée; il peint le
hurlement d’un vent furieux et le craquement des arbres qu’il
renverse sur son passage. Les nations européennes ont adopté
ce terme en en modifiant la prononciation; c’est le mot fran¬
çais ouragan.
Le jardinier doit étudier à fond les circonstances climaté¬
riques de son canton, ce qu’on nomme le climat local. La
direction des vents qui règnent le plus souvent, dont les uns
amènent la pluie, les autres la sécheresse, mérite surtout son
attention; aussi doit-il consulter fréquemment une girouette
placée sur un bâtiment visible de l’intérieur de son jardin.
Toutes les fois que les vents dépassent en force celle d’un
courant d’air seulement un peu vif, on doit les considérer
comme nuisibles au jardinage, et garantir de leurs atteintes
les plantes délicates au moyen de palissades vives nommées
brise-vents, et de divers autres abris. A la vérité, les fores¬
tiers regardent comme favorables à la végétation des arbres
les grands vents qui les débarrassent du bois mort et des
branches superflues; mais dans le jardin paysager, le jardi¬
nier ne doit pas compter sur un pareil secours; il doit tailler
et élaguer ses arbres sans attendre que les vents fassent cette
partie de sa besogne. Pour ses semis, ses repiquages, ses plan¬