DE TOUT LE MONDE.
113
tations, il consultera l’état de l’atmosphère et se réglera d’a¬
près ce que la direction du vent lui permet d’espérer de séche¬
resse ou d’humidité.
Pluie. — L’une des particularités du climat local que le
jardinier doit étudier avec le plus de soin, c’est la quantité
moyenne de pluie qui tombe annuellement, et la répartition
des jours de pluie et des jours de beau temps entre les divers
mois de l’année. Quand, dans les premiers mois, la moyenne
n’est pas atteinte, il peut compter sur un été pluvieux et
des orages fréquents; dans le cas contraire, il doit s’attendre
à une sécheresse plus prolongée que dans les années ordi¬
naires.
Il n’est pas de jardinier qui, rien que par l’habitude de vivre
en plein air, n’ait fait ses remarques particulières sur les si¬
gnes qui, dans son canton, annoncent l’approche de la pluie,
de la neige, de la sécheresse ou du froid rigoureux. Ces si¬
gnes varient selon le voisinage ou l’éloignement de la mer ou
des montagnes, causes principales de l’abondance ou de la
rareté des pluies, ainsi que de la rigueur ou de la douceur du
climat, par rapport à la latitude. Les pronostics formulés dans
les almanachs, et dans les traités spéciaux de météorologie,
ont le défaut de manquer de précision; leur application est
sujette à un si grand nombre d’exceptions, qu’elle ne donne
lieu le plus souvent qu’à des erreurs.
Quand à la suite d’une période de sécheresse plus ou moins
prolongée, le temps se couvre aux approches de la pleine lune
ou de la nouvelle lune, c’est un signe à peu près certain que
le temps va se mettre à la pluie. Les indications du baromètre,
non plus que celles de l’hygromètre représentant un moinc
qui ôte ou remet son capuchon, n’annoncent jamais la pluie
avec certitude; le baromètre qui monte ou qui baisse dit tont
simplement que l’air est plus pesant ou plus léger; l’kvgro¬
mêtre qui s’allonge ou se raccourcit en coiffant ou décoiffant
le religieux qu’il représente, dit que l’air est plus ou moins
sec, plus ou moins humide; il ne s’ensuit pas nécessairement
qu’il doive prochainement pleuvoir ou faire beau temps : on
ne peut en déduire rien de certain.