114
LE JARDINIER
Neige. — La neige, c’est de la pluie gelée; quand il neige,
il pleut de la glace cristallisée dans l’atmosphère, en aiguilles
dont l’agglomération confuse forme des flocons. Le jardinier
doit bien connaître par l’observation quels sont les vents
d’hiver qui le plus souvent amènent la neige; il règle en
conséquence la direction de ses ados afin d’éviter l’entasse¬
ment de la neige sur ses salades d’hiver et ceux des végé¬
taux, objet de ses soins, qui doivent hiverner à l’air libre.
Car, si le fermier voit avec plaisir un épais manteau de neige
couvrir ses céréales d’hiver auxquelles une telle couverture
ne peut faire que du bien, le jardinier placé dans des condi¬
tions différentes, ne peut voir dans la neige que l’ennemie de
ses cultures d’hiver.
Grêle. — La grêle est l’ennemi le plus redoutable de
toutes les cultures jardinières; en quelques minutes, elle
peut tout détruire. Le jardinier ne possède aucun moyen de
la prévoir ni d’en prévenir les ravages. Les paragréles, préco¬
nisés il y a quelques années, consistaient en de hautes per¬
ches semblables à des mâts de cocagne, surmontées d’une
pointe de fer aimantée à laquelle tenait un gros fil de laiton
conduit tout le long de la perche et enfoui dans le sol. L’effet
utile du paragrêle était tellement problématique, qu’on a fini
par y renoncer. Les assurances contre la grêle ne sont pas
moins illusoires; les compagnies qui se respectent n’assurent
pas les cloches, châssis, serres et tout le matériel vitré du
jardinier, non plus que les produits de son industrie; les
risques sont trop grands pour être couverts par une prime
même très-élevée. Celles qui assurent contre ce genre de
risque touchent des primes tant qu’il n’y a pas trop de sinis¬
tres; quand il y en a trop, elles font banqueroute. Que peut
donc le jardinier contre la grêle? Rien, quant à ses cultures
à l’air libre. Pour ses cultures sous verre, c’est différent.
Tant que dure la saison des orages, tout orage pouvant être
accompagné de grêle, le jardinier tient constamment à portée
de ses melons et des autres produits cultivés sous châssis et
découverts seulement en plein été, des paillassons roulés
qu’en un tour de main, il peut étendre par-dessus comme