DE TOUT LE MONDE.
115
une protection assurée contre la grêle, sauf à les déplacer
après l’orage, avec la même promptitude.
Brouillards. — Au printemps et en automne les brouil¬
lards qui s’élèvent de terre à la nuit tombante et sont dissipés
par le soleil du matin sont plus bienfaisants que nuisibles
aux cultures jardinières; le jardinier n’a point à s’en préoc¬
cuper.
Rosée. — Comme les brouillards, la rosée des nuits est
bienfaisante pour tous les produits des jardins; elle rafrai¬
chit les plantes et peut, jusqu’à un certain point, suppléer à
l’insuffisance des arrosements, là où il n’est pas possible d’ar¬
roser à fond. Elle est due à la condensation de l’humidité de
l’atmosphère sur la surface des feuilles des végétaux, comme
celle de l’air d’un lieu habité se condense sur les carreaux de
vitre des fenêtres, quand le froid règne au dehors.
Gelée blanche. — Le phénomène de la gelée blanche se
produit souvent quand le temps est clair, alors que le ther¬
momètre suspendu dans l’atmosphère ne s’abaisse pas jusqu’au
degré de la congélation de l’eau. Il a lieu fréquemment au
printemps pendant les nuits éclairées par le clair de lune. De
là, la mauvaise réputation de la lune rousse. S’il est très-vrai
que la lune n’est pour rien dans le fait des gelées blanches
tardives qui endommagent ou même détruisent complétement
la floraison des arbres fruitiers, le fait n’en est pas moins réel,
et les jardiniers ont eu raison d’opposer de tout temps aux
funestes effets de la gelée blanche tous les genres d’abris dont
ils peuvent disposer (voyez Abris, chap. V). Nous avons ex¬
posé dans le chapitre consacré aux maladies des végétaux,
les effets du froid, de la chaleur et des phénomènes électri¬
ques, ainsi que la nature des lésions qui en sont fréquemment
la conséquence (voyez chap. X).