116
LE JARDINIER
DEUXIÈME PARTIE
CULTURE MARAICHÈRE
CHAPITRE XIII
Les Légumes vivaces.
Culture maraîchère. — Les hortillons d’Amiens. — Les maraîchers de Pa¬
ris. — De Perpignan. — De Nantes. — De Metz. — De Cavaillon. — De
Pézénas. — Plantes du domaine de la culture maraîchère. — Légumes
vivaces. — Légumes proprement dits. — Légumes racines. — Légumes à
bulbes comestibles. — A feuilles comestibles. — Salades. — Légumes à
fleurs comestibles. — Plantes potagères à fruits comestibles. — Asperge.
— Asperge sauvage. — Asperge cultivée. — De Hollande. — De Gand. —
D’Ulm. — De Vendôme. — Asperge commune. — Culture en pépinière.
— Griffes. — Racines. — Arrachage. — Plantation des griffes. — Soins
de culture. — Semis en place. — Récolte des asperges. — Culture forcée.
Les hortillons d’Amiens. — La culture du jardin po¬
tager, généralement désignée en France sous le nom de cul¬
ture maraichère, a été effectivement portée à sa plus grande
perfection dans les marais desséchés de la vallée de la Somme
aux environs d’Amiens, et dans ceux de la vallée de la Seine
aux environs de Paris. L’histoire de cette branche du jardinage
offre un très-grand intérêt, soit par elle-même, au point de
vue de l’horticulture, soit par rapport à ceux qui l’exer¬
cent, au point de vue moral. Les cultures maraîchères des
environs d’Amiens portent encore le nom d’hortillons, évi¬
demment dérivé du mot latin hortulani (jardiniers); ce nom
s’applique au terrain de ces jardins et à ceux qui le culti¬
vent; les hortillons ont une existence non interrompue, par¬
faitement prouvée, depuis l’époque de la domination rorzine
dans les Gaules. Il y a quelques années, un hortillon avant