DE TOUT LE MONDE.
117
figuré dans un procès comme témoin, le président saisit cette
eccasion pour dire publiquement qu’ayant compulsé non-seu¬
lement les annales des tribunaux actuels depuis qu’ils existent,
mais encore celles de l’ancien parlement de Douai, il n’y avait
pas trouvé le nom d’un seul hortillon mèlé à un procès cri¬
minel ou simplement correctionnel. C’est là une belle et ho¬
norable preuve de moralité conservée par le travail; les pa¬
roles du président sont une manière de lettres de noblesse
pour les hortillons d’Amiens.
Les maraîchers de Paris. — Les maraîchers des envi¬
rons de Paris sont également remarquables par leur haute
moralité conservée au contact de la population des halles, sans
dévier de la ligne droite. L’esprit de famille, l’amour du tra¬
vail, l’attachement profond à leurs parents et à leurs devoirs,
sont également des qualités communes chez les maraîchers
parisiens. Il y a des familles de maraîchers dévouées à la
même profes sion depuis des siècles; on y conserve précieu¬
sement des titres de concessions faites au xIve siècle par
Charles V, dit le Sage, accordant à des familles qui subsistent
encore et dont tous les membres sont exclusivement jardi¬
niers, des marais, à la condition de les dessécher et d’en vendre
le produit sur le carreau des halles.
Le même fait, toute proportion gardée, se retrouve dans les
populations livrées à la culture maraichère sur divers points
de la France, spécialement aux environs de Perpignan (Pyre¬
nées-Orientales) et de Nantes (Loire-Inférieure); là, comme
dans les beaux jardins maraîchers de Metz, de Cavaillon, de
Pézénas, les familles de jardiniers donnent l’exemple de la
régularité des mœurs, et jamais leurs noms ne figurent dans
les annales de la justice.
A Paris, l’enceinte fortifiée d’une part, l’envahissement des
constructions de l’autre, ont déplacé les cultures maraichères;
elles ont reculé, mais sans rien perdre de leur perfection;
c’est toujours chez les maraîchers des environs de Paris qu’il
faut venir pour apprendre tout ce qu’il est possible de faire de
mieux quant à la culture la plus perfectionnée des plantes
potagères.
7.