118
LE JARDINIER
Cette culture, par l’importance de ses produits pour l’ali¬
mentation du peuple des villes, partage avec l’agriculteur la
tâche de faire sortir du sol les vivres de la nation; ce n’est
pas seulement une grande gêne qui résulte pour l’ouvrier
de la rareté et de la cherté des légumes, la santé publique
est toujours plus ou moins compromise quand les produits de
la culture maraîchère ne sont pas abondants et à des prix mo¬
dérés sur les marchés des villes populeuses.
Classification des légumes. — Les plantes du domaine
de la culture maraichère sont comprises dans huit sections:
1° légumes vivaces; 2° légumes proprement dits, dont on
mange les graines; 3° légumes racines; 4° légumes à bulbes
comestibles; 5° légumes à feuilles comestibles; 6° salades;
7° légumes à fleurs comestibles; 8° plantes potagères à fruits
comestibles.
Les plantes de chacune de ces sections, bien qu’elles n’ap¬
partiennent pas toujours toutes à la même famille botanique,
réclament toutes des soins de culture qui diffèrent peu de
l’une à l’autre, ce qui justifie leur rapprochement naturel au
point de vue du jardinage.
LÉGUMES VIVACES.
Cette division ne comprend que deux plantes, l’asperge
et l’artichaut; l’une et l’autre objet d’une culture très-éten¬
due, qui livre à la consommation des villes une somme
énorme d’excellents produits. Depuis que tous les points de
notre territoire sont mis en communication facile et rapide,
par les chemins de fer, avec tous les centres un peu considé¬
rables de population, la culture en grand des légumes viva¬
ces est possible et avantageuse là où précédemment elle
était impraticable et totalement inconnue, parce que ses pro¬
duits n’auraient pas trouvé d’acheteurs.
ASPERGE. — Dans tout jardin potager, cultivé soit dans le
but d’en envoyer les produits au marché, soit seulement pour
la consommation d’une famille, un carré d’asperges est indis¬
pensable; l’asperge est en effet un des légumes les plus re¬
cherchés et les plus salubres qu’un potager puisse fournir.