DE TOUT LE MONDE.
119
Asperge sauvage. — Dans tous nos départements du Midi
qui touchent à la Méditerranée, d’Antibes à la frontière d’Es¬
pagne, sur une largeur de 90 à 100 kilomètres du nord au
sud, l’asperge croît à l’état sauvage; elle est surtout abon¬
dante dans le Var, où l’on recherche avec soin, au printemps,
ses jeunes pousses de la grosseur d’un tuyau de plume, d’un
vert tendre, d’une saveur plus relevée que celle de l’asperge
des jardins. Dans toute cette partie de la France, l’asperge
n’est presque pas cultivée; on se contente de celle qui vient
naturellement le long des fossés, sur le flanc des ravins et
dans les haies. Il en échappe toujours un grand nombre aux
recherches des amateurs. Celles-là montent à deux mêtres de
haut et même plus, et se chargent de fleurs exhalant une forte
odeur de vanille qui décèle leur présence. Aussi, les gens de
la campagne ne manquent-ils pas, en se promenant le diman¬
che, à l’époque de la floraison de l’asperge sauvage, de mar¬
quer les places qu’elle occupe, afin de les visiter au printemps
de l’année suivante.
Culture de l’asperge. — Dans les jardins, l’asperge se
cultive par semis ou par plantation; dans tous les cas, il im¬
porte de se procurer soit de la graine, soit du plant des meil¬
leures sous-variétés. L’asperge n’a pas d’espèces ni même de
variété distincte à proprement parler; les sous-variétés les
plus estimées sont les asperges de Hollande, de Gand, d’Ulm
et de Vendôme. L’asperge commune n’est que l’asperge de
Hollande réduite à un moindre volume sous l’empire de con¬
ditions de sol, de climat et de culture moins favorables que
celles qu’elle trouve dans son pays natal. On sème la graine
d’asperge habituellement en pépinière, afin d’obtenir du plant
bon à mettre en place après un ou deux ans de culture pré¬
paratoire; on peut aussi, comme on l’indiquera plus loin, se¬
mer la graine d’asperges en place, dans les fosses préparées
comme pour la plantation. La terre qui convient le mieux à
la culture de l’asperge est un sol très-léger, mais fertile; si
l’on veut cultiver cette plante en terre forte, il faut préalable¬
ment amender la terre avec du sable siliceux et des cendres, à
haute dose. Un sol tourbeux, rendu propre à la culture par