120
LE JARDINIER
l’action désacidifiante de la chaux et du fumier de cheval,
donne d’excellentes asperges. Elles sont aussi très-bonnes,
quoique petites, dans les terres sablonneuses d’une fertilité
médiocre.
Semis en pépinière. — Les semis en pépinière se font
en lignes ou à la volée, du 10 février au 20 mars; on peut
semer beaucoup plus tard, mais avec moins de chance de suc¬
cès. La graine doit être recouverte de 3 à 4 centimètres de
terre; on répand de plus un centimètre environ de bon ter¬
reau de couches rompues par-dessus les semis, afin que, s’il
survient des sécheresses et qu’il soit nécessaire d’arroser, le
sol ne se trouve pas tassé et durci à sa surface par l’eau des
arrosages. Les semis en lignes sont préférables aux semis à la
volée, par cela seul que le plant, au moment où il lève, est
plus facile à distinguer. Le jeune plant d’asperges a besoin
plus que tout autre d’être débarrassé, par des sarclages fré¬
quents, du voisinage des mauvaises herbes. Quand la graine
a été semée à la volée, le plant, d’une petitesse excessive, sem¬
blable à des fils à peine visibles, se perd sous les plantes pa¬
rasites, et se trouve en partie enlevé pendant les sarclages.
C’est ce qui n’arrive pas avec les semis en lignes; la place où
le plant doit se trouver étant connue d’avance, il est plus facile
de le respecter.
Le plant d’un an de pépinière est au moins aussi bon pour
les plantations que le plant de deux ans. Néanmoins, l’opinion
est tellement prononcée en faveur du plant de deux ans de
pépinière que, dans tous les pays où l’asperge est cultivée en
grand, les jardiniers qui élèvent du plant pour la vente sont
forcés de le cultiver pendant deux ans, sans quoi ils ne trou¬
veraient pas à le vendre. Les soins de culture pendant la se¬
conde année doivent être les mêmes que pendant la première;
les sarclages, les binages et les arrosages au besoin ne doivent
pas être ménagés. Lorsqu’on arrache le plant pour le mettre
en place, il faut apporter la plus grande attention à ne pas
endommager les racines. On nomme griffes les tubercules
d’asperges dont les divisions charnues se nomment doigts.
Ce ne sont pas les racines de l’asperge à proprement parler;