DE TOUT LE MONDE.
121
de vraies racines fibreuses, assez semblables à celles de la
violette, partent d’entre les doigts et plongent dans le sol aussi
avant que sa nature plus ou moins pénétrable le leur permet.
Pendant l’arrachage, il importe de conserver ces racines che¬
velues le plus entières possible. Il ne faut procéder à l’arra¬
chage qu’au moment même où tout est prêt pour la plantation,
afin que les griffes restent hors de terre le moins de temps
possible.
Plantation des griffes. — Plusieurs méthodes sont en
usage pour la plantation des griffes d’asperges; voici la plus
généralement usitée. Le terrain est divisé en planches de 1
mètre 30 cent. de large, séparées par des intervalles de O mêtre
60 cent. Si la disposition du terrain le permet, les planches
dont la longueur est indéterminée doivent être dirigées de
l’est à l’ouest. On enlève la surface des planches sur une
épaisseur de 0 mètre 40 cent.; la terre enlevée est déposée
sur les intervalles. Le fond des planches est ensuite profon¬
dément labouré et fumé très-largement avec du fumier à demi
consommé. Si le sous-sol est humide et imperméable, on
place tout au fond de la fosse un lit d’un décimètre environ,
de branchages secs brisés, de genêt ou de bruyère hachés,
constituant une sorte de drainage qui prévient le contact des
extrémités des racines fibreuses de l’asperge avec l’humidité
stagnante du sous-sol. On répand ensuite sur la terre du fond
labourée et fumée un lit de terre de la fosse elle-même, re¬
prise sur les intervalles; ce lit doit avoir un décimètre d’é¬
paisseur. Ces dispositions étant prises, la surface du sol de la
fosse est égalisée avec un râteau fin à dents serrées, et l’on
procède à la plantation des griffes. Deux lignes sont d’abord
tirées au cordeau à o mètre 16 cent. du bord de la fosse, de
chaque côté. L’intervalle entre ces deux lignes est ensuite
partagé en deux par une troisième ligne occupant exactement
le milieu de la fosse. Sur ces trois lignes, on marque la
place des griffes, espacées entre elles de o mètre 40 cent. et
disposées en échiquier. Une bonne poignée de terreau formant
une petite butte est mise à chaque endroit où une griffe doit
être plantée. Cette précaution a pour but d’empêcher qu’il