122
LE JARDINIER
ne se forme sous le plateau de la griffe un vide où l’air s’in¬
troduirait et qui l’exposerait à contracter la pourriture. Les
doigts des griffes et ses racines fibreuses sont étalés dans
tous les sens, en évitant avec soin de les rompre; le tout est
ensuite recouvert d’un décimètre de bonne terre sur laquelle
on répand un peu de terreau, on passe le râteau fin, et l’opé¬
ration est terminée.
Plusieurs auteurs blâment cette manière de planter l’as¬
perge, bien que ce soit la plus usitée, parce qu’elle a en effet
deux graves inconvénients; d’une part l’air ne circule pas bien
dans les fosses d’asperges, ce qui peut nuire plus ou moins à
leur végétation; de l’autre, le service du jardinage s’y fait
plus difficilement que sur des planches établies au niveau du
sol environnant. Mais, dans les circonstances ordinaires,
quand la terre est de bonne qualité, plutôt légère que forte,
ces inconvénients sont compensés par l’avantage incontes¬
table d’avoir sous la main, pendant plusieurs années, la terre
nécessaire pour les rechargements annuels qu’exige la cul¬
ture de l’asperge. En ne dépassant pas la profondeur indiquée
plus haut, les avantages l’emportent sensiblement sur les in¬
convénients.
L’asperge peut aussi donner de très-bons résultats lors¬
qu’elle est plantée à plat en lignes sur le sol bien labouré et
bien fumé, en ménageant entre les planches des intervalles de
0 mètre 60 cent. C’est ce qu’on doit faire quand la terre est
plutôt forte que légère, et que le sous-sol est de mauvaise na¬
ture ou saturé d’une humidité stagnante dangereuse pour les
racines de l’asperge. Toutes les conditions de la plantation
restent d’ailleurs les mêmes. Pour la culture ultérieure, la
terre nécessaire aux rechargements annuels est prise dans
les intervalles qui se creusent de plus en plus et finissent par
devenir des rigoles profondes, tandis que les planches d’as¬
perges s’exhaussent de plus en plus.
A l’automne de la première année, le sol de la fosse, qui a
dû être tenu net de mauvaise herbe par des sarclages fré¬
quents, est garni d’une couche de fumier long équivalent à
une demi-fumure. Les tiges desséchées des jeunes asperges