DE TOUT LE MONDE.
123
sont coupées rez terre, et tout reste en cet état jusqu’au prin¬
temps suivant. Les intervalles des planches du printemps à
l’automne ont dû être utilisés pour des cultures qui s’élèvent
peu, et ne donnent pas d’ombre, telles que les haricots nains,
les oignons et divers genres de salades. Dès la fin de février,
les planches d’asperges reçoivent une façon très-superficielle,
donnée avec précaution, au moyen d’une fourche à dents de
fer, afin de mêler au sol la fumure décomposée par les in¬
tempéries de l’atmosphère pendant l’hiver. Aussitôt après cette
façon, on prend sur les intervalles des planches assez de terre
pour recharger leur surface de 5 centimètres. Les mêmes
soins de culture sont continués pendant la seconde et la troi¬
sième année, après quoi l’on peut commencer à récolter les
asperges.
Semis en place. — Lorsqu’on éprouve quelque difficulté
à se procurer de bonnes griffes d’un ou deux ans de pépi¬
nière pour la plantation, on sème en place deux ou trois
graines dans chaque trou, dans les fosses disposées exacte¬
ment, comme on vient de l’indiquer et en observant le même
espacement. Quand le plant est bien levé, on arrache les deux
plants les plus faibles, et on laisse en place celui qui semble
être de plus belle venue. Tout le reste de la culture des plan¬
ches d’asperges créées par semis est de point en point sem¬
blable à la culture des planches formées par plantation. Seu¬
lement, lorsqu’on sème, la première récolte ne doit être faite
que la quatrième année au plus tôt, et la cinquième année
dans les terrains peu fertiles: c’est un an de retard, compa¬
rativement aux plantations de griffes.
Récolte des asperges. — La manière de récolter les
asperges diffère selon les pays. Dans le nord de la France,
les consommateurs ne veulent, comme les Hollandais et les
Belges, que des asperges tout à fait étiolées, entièrement
blanches, qu’on peut manger presqu’en entier. Il faut, pour
les avoir en cet état, les couper entre deux terres dès que
leur sommet se montre, et avant qu’il ait eu le temps de se
colorer au contact de la lumière. Aux environs de Paris et
dans tout le reste de la France, on ne récolte l’asperge que