124
LE JARDINIER
quand elle a émis hors de terre une pousse d’environ un dé¬
cimètre, colorée légèrement en vert et en violet. Le couteau
dont on se sert pour couper les asperges entre deux terres ne
doit pas être trop long; on doit, pendant la récolte, éviter soi¬
gneusement d’endommager le plateau central des griffes, ce
qui pourrait occasionner des vides nombreux dans les plan¬
ches; cette récolte ne peut être bien faite que par des mains
adroites et exercés. Il ne faut pas, par une avidité mal enten¬
due, prolonger trop avant dans la saison la récolte des asper¬
ges; surtout pendant les trois ou quatre premières années,
on ruinerait les plantations.
Culture forcée. — Dans le voisinage des grandes villes,
il est avantageux de traiter pendant l’hiver l’asperge par la
culture forcée; ce mode de culture de l’asperge est également
facile à pratiquer par le jardinier amateur, qui cultive seule¬
ment pour sa propre consommation. Les asperges les meil¬
leures à forcer sont celles qui ont cinq à six ans de plantation,
de sorte, que presque toute la terre déposée dans les inter¬
valles des planches a été employée pour les rechargements
annuels, et que les fosses d’asperges sont entièrement com¬
blées. On creuse, à la profondeur de Om.40, des rigoles à la
place des intervalles des planches; on remplit ces rigoles de
fumier d’écurie en pleine fermentation qu’on a soin de mouiller
légèrement et de fouler fortement en le piétinant. On pose
alors sur les planches une couche épaisse de fumier frais
par-dessus lequel on place des coffres recouverts de leurs
châssis vitrés. Les châssis économiques, couverts de toile ou
de gros papier huilé, peuvent servir au même usage. L’opéra¬
tion peut être commencée en décembre et continuée jusqu’en
février; on ne force les planches d’asperges que successive¬
ment, afin d’avoir à récolter des asperges forcées pendant
tout l’hiver, à l’époque où elles ont le plus de valeur. De
temps en temps, on soulève les châssis et l’on dérange le fu¬
mier pour guetter la pousse des premières asperges. Dès
qu’elles se montrent, on ôte la couverture de fumier à l’inté¬
rieur des châssis; du fumier neuf remplace celui des rigoles
dont la chaleur est épuisée; des paillassons ou de la litière