DE TOUT LE MONDE.
125
sèche préservent les asperges du froid de la nuit, et sont dé¬
placés de dessus les châssis pendant les heures les moins
froides de la journée, tant qu’il ne gèle pas. En ayant soin de
ne pas la forcer deux années de suite et de lui donner un an
de repos, on peut forcer l’asperge tous les deux ans sans la
ruiner et sans abréger la durée des plantations.
Il arrive quelquefois qu’une plantation d’asperges faite en
bon terrain, avec de bon fumier, du plant vigoureux, et tous
les soins nécessaires, échoue complétement. Cela tient ordi¬
nairement à une particularité qu’il est utile de signaler.
L’asperge est au nombre des plantes qui ne peuvent pas se
succéder à elles-mêmes, soit qu’elles laissent après elles dans
le sol des excrétions d’une nature spéciale, soit par une au¬
tre cause qui échappe à l’observation. Le terrain sur lequel
une plantation d’asperges a fait son temps est excellent pour
toute autre culture; mais l’asperge ne peut y revenir et y
prospérer qu’après un intervalle de dix ans au moins; la terre
est fatiguée de l’asperge, disent les jardiniers; il faut qu’elle
se délasse par d’autres cultures. Ainsi, lorsqu’on se propose
de former une plantation d’asperges, il est indispensable de
s’assurer que la terre n’en a pas produit depuis un intervalie
qui ne peut pas être de moins de dix ans.