126
LE JARDINIER
CHAPITRE XIV
suite des Légumes vivaces.
Culture de l’artichaut. — Artichaut de Provence. — Gros camus de Tours
ou de Bretagne. — Gros vert de Laon. — Foin de l’artichaut. — Multi¬
plication par les œilletons. — Multiplication de semis. — Plantation. —
Préparation du terrain. — Espacement. — Buttage. — Soins pendant
l'hiver. — Culture annuelle de l’artichaut. — Conditions dans lesquelles
elle est avantageuse. — Conservation des têtes d’artichaut en hiver. —
Durée des plantations.
ARTICHAUT. — L’artichaut tient le second rang, immédia¬
tement après l’asperge, comme légume vivace, occupant plu¬
sieurs années de suite une place importante dans le potager.
C’est une plante à longues et fortes racines, très-proche pa¬
rente du chardon, originaire de l’Afrique du nord et de l’Eu¬
rope méridionale; elle ne peut réussir que dans un sol à la
fois riche et profond.
Espèces et variétés d’artichaut. — On cultive en
France trois variétés distinctes d’artichauts, le petit artichaut
de Provence, dont on possède deux sous-variétés, l’une vio¬
lette, l’autre d’un vert pâle; l’artichaut gros camus de Tours,
aussi nommé artichaut de Bretagne, et le gros vert de Laon, le
plus estimé et le plus généralement cultivé des trois.
On désigne quelquefois l’artichaut de Provence sous le nom
d’artichaut sans foin, pour le distinguer des autres espèces:
cette expression est impropre; il ne peut pas y avoir d’arti¬
chaut sans foin dans le vrai sens de ce terme. On mange de
l’artichaut la base des feuilles qui sont, non de véritables
feuilles, mais des écailles calicinales, et le fond ou réceptacle
commun que ces écailles environnent. Ce qu’on nomme le
foin de l’artichaut, c’est la réunion des fleurs avant leur com¬
plet épanouissement. Livrées au cours naturel de leur végé¬