DE TOUT LE MONDE.
127
tation, ces fleurs s’épanouiraient et formeraient une aigrette
soyeuse d’un beau violet à laquelle succéderaient des graines
semblables à celles des chardons. La tête d’artichaut au mo¬
ment où elle est cueillie et livrée à la consommation est un
bouton de fleur composée. Dans ce bouton, le foin est court
et peu apparent chez le petit artichaut de Provence; il est un
peu plus long chez l’artichaut gros camus et très-long, très¬
dur, très-serré, chez l’artichaut de Laon dont il remplit en
entier l’intérieur.
L’artichaut gros camus a pour caractère distinctif la forme
de ses écailles échancrées au sommet et appliquées les unes
sur les autres. Moins sensible au froid que celui de Provence
qui ne réussit pas hors de la région de l’olivier et du mûrier,
l’artichaut gros camus convient très-bien au climat de la
France centrale; il prospère particulièrement dans la vallée
de la Loire et ne réussit qu’à moitié sous le climat de Paris.
L’artichaut gros vert de Laon se distingue par la forme de
ses écailles pointues qui divergent dans tous les sens; c’est la
seule variété qu’on puisse cultiver avec chance de succès sous
le climat de la vallée de la Seine et au nord de cette vallée.
Multiplication. — On multiplie l’artichaut par la sépara¬
tion des rejetons ou œilletons, détachés du pied des anciennes
souches dont chacune peut en fournir 8 à 10 au printemps;
ces œilletons employés pour les plantations, maintiennent les
variétés dans toute leur pureté. On peut aussi multiplier l’ar¬
tichaut par le semis de ses graines; mais, le plant provenant
de ces semis ne reproduit pas toujours identiquement la va¬
riété dont on a semé la graine.
Œilletons. — Vers le mois de mars de chaque année,
quand les grands froids paraissent définitivement passés et que
les artichauts n’ont plus rien à craindre du retour des gelées
tardives, les pieds d’artichaut sont déchaussés pour détacher
les œilletons qu’or sépare en les tirant de haut en bas, afin
que chacun d’eux retienne un talon qui quelquefois est muni
de racines. Qu’il en ait ou non, ce plant est habituellement
employé comme s’il en avait; ce sont de véritables boutures
qui manquent rarement de s’enraciner. Dans les terrains secs