128
LE JARDINIER
et un peu maigres où il peut arriver que tous les œilletons ne
s’enracinent pas, ce qui produirait des vides dans la planta¬
tion, on les plante en pépinière, très-près les uns des autres;
ils ne sont définitivement mis en place que quand ils ont
formé de bonnes racines; on assure par là l’égalité de la
plantation.
Semis de graines d’artichauts.—Quand à la suite d’un
hiver d’une rigueur extraordinaire, la plus grande partie des
artichauts a gelé, et que par conséquent les œilletons man¬
quent pour renouveler les plantations, on est forcé de recourir
aux semis. Le plant que les semis doivent fournir n’est pas
bon en totalité; c’est une circonstance prévue, en raison de
laquelle on sème beaucoup plus de graines que l’on ne devrait
en semer si tout le plant de semis pouvait servir pour les
plantations. De cette manière, on est certain d’en avoir assez
après avoir diminué celui dont les feuilles raides et à divi¬
sions aiguës, indiquent une tendance à tourner au chardon,
comme disent les jardiniers. Afin de n’être jamais pris au
dépourvu, quoique la graine d’artichaut conserve 5 à 6 ans ses
propriétés germinatives, il est bon de laisser tous les ans
quelques-unes des plus belles têtes fleurir et porter graine.
La graine dont on ne fait pas usage pour les semis peut tenir
lieu de présure; elle fait très-bien cailler le lait sans commu¬
niquer au fromage aucune saveur étrangère.
Plantation. — La terre pour la plantation des artichauts
doit être préparée par un labour profond et une forte fumure.
Dans le Midi où l’on élève peu de bestiaux et où pour cette
raison le fumier est toujours rare, on ouvre pour la plantation
des artichauts des fosses profondes de om.50 et de la même
largeur; la fumure est mêlée à la terre retirée des fosses
qu’on remplit de cette même terre bien fumée; les artichauts
y sont plantés à 1 mètre les uns des autres en tous sens; la
moitié du sol où ne doivent pas s’étendre leurs racines, ne
reçoit pas de fumier. Dans tout le reste de la France, où le
fumier est moins rare, on fume tout le carré destiné aux ar¬
tichauts qu’on plante de même à 1 mètre en tous sens les uns
des autres; leurs racines finissent par envahir presque tout