DE TOUT LE MONDE.
129
le terrain, et la fumure leur profite en totalité. La reprise du
plant ne peut être assurée si l’on ne prend soin de mouiller
largement au moment de la plantation, et de donner un fort
arrosage tous les deux jours au moins jusqu’à ce que la végé¬
tation marche vigoureusement. Le plant ainsi traité, soit
d’œilletons, soit de semis, mis en place en avril, donne en
automne sa première récolte.
Hivernage. — L’hiver est l’époque critique de la culture
de l’artichaut, du moins sous le climat de Paris; car dans le
Midi, les plantations d’artichauts passent l’hiver à l’air libre
sans aucune espèce de protection. A partir de la vallée de la
Loire jusqu’à nos frontières du Nord, l’artichaut gros camus
et le gros vert de Laon ne peuvent plus hiverner qu’avec des
soins continuels qui ne les sauvent même pas toujours. Dès la
fin de l’automne et avant l’arrivée des premières gelées, il faut
commencer par butter les artichauts. On choisit pour ce tra¬
vail un temps sec, afin que la terre réunie en butte autour de
chaque touffe dont on a préalablement raccourci les feuilles
extérieures, soit autant que possible exempte d’humidité. Le
buttage ne contribue pas seulement à garantir les artichauts
des atteintes du froid; il aide aussi à la formation et au déve¬
loppement des œilletons autour de la souche. Ce travail ter¬
miné, on répand dans les intervalles des artichauts buttés unc
ample provision de feuilles et de litière sèches; elle y reste
jusqu’au moment des gelées sérieuses. Il faut alors couvrir
les artichauts, et les découvrir avec précaution pendant les
heures les moins froides de la journée. Tant qu’il ne gèle pas.
le centre des touffes d’artichaut doit rester découvert, sans
quoi il est exposé à s’étioler et à pourrir. C’est du soin que
prend le jardinier de couvrir et de découvrir ses artichauts
avec discernement pendant tout l’hiver que dépend leur con¬
servation. Au retour du printemps, les feuilles et la litière
sont définitivement enlevées; les buttes sont démontées, le
sol du carré d’artichauts est nivelé, l’on œilletonne les touffes
et on laisse à chacune deux des plus beaux œilletons pour la
production annuelle. Les plantations ainsi traitées donnent
trois bonnes récoltes, après quoi elles doivent être renouve¬