130
LE JARDINIER
lées. On pourrait les laisser subsister un an de plus; mais elles
ne donneraient la quatrième année que des artichauts coria¬
ces, d’un volume au-dessous de la grosseur normale de leur
variété.
Calture annuelle. — Dans les jardins au sol riche, frais
et très-profond, on évite l’embarras de la conservation hiver¬
nale des artichauts en plantant tous les ans, et ne demandant
à chaque plantation qu’une seule récolte. Enne ménageant
ni le fumier, au moment de la plantation, ni les arrosages pen¬
dant tout l’été, les artichauts montent tous, sans exception,
avant la fin de l’automne; l’abondance et la beauté des pro¬
duits rend la récolte très-avantageuse, après quoi les touffes
sont arrachées, et le terrain est livré à d’autres cultures. On
conserve seulement le nombre de pieds nécessaire pour avoir
des œilletons en quantité suffisante au printemps suivant. C’est
la méthode en usage de temps immémorial dans les cultures
maraîchères des environs d’Amiens; cette méthode, qui se ré¬
duit à traiter la culture de l’artichaut comme celle d’une plante
annuelle, est applicable partout où se rencontrent les mêmes
conditions de sol et de cumat.
Lorsqu’à l’entrée de l’hiver un carré d’artichauts parvenu
à la fin de sa troisième année, ou traité, comme on vient de le
voir, en culture annuelle, conserve un certain nombre de têtes
à demi formées, on peut les livrer successivement à la con¬
sommation pendant tout l’hiver, en arrachant les pieds en motte
pour les transporter dans un cellier, une cave saine, ou tout
autre local à l’abri de la gelée. Lorsqu’ils conservent assez de
terre autour des racines, et qu’on a soin de les enterrer en
outre dans du sable frais, ils s’y conservent en aussi bon état
qu’à l’époque naturelle de la récolte. A Paris, les artichauts
ainsi conservés obtiennent en hiver des prix très-avantageux.
Quand les artichauts ont donné leur récolte annuelle, les
tiges doivent être coupées au niveau du sol, au collet de la
racine. Si l’on en laissait subsister une partie, la croissance
des œilletons en souffrirait, et la récolte de l’année suivante
serait plus ou moins compromise. Il ne faut pas hésiter à sa¬
crifier sur les pieds d’artichauts, qui ont encore plusieurs