132
LE JARDINIER
CHAPITRE XV
Légumes proprement dits.
Légumes proprement dits.— Pois. — Principes de leur culture. — Pois de la
Sainte-Catherine. — De la Chandeleur. — Cendres de bois, de houille,
de tourbe, pour la culture des pois. — Époques des semis. — Soins de
culture. — Bruche des pois. — Espèces et variétés. — Pois précoces. —
Pois tardrfs. — Pois mange-tout. — Culture forcée des pois. — Pois
chiches. — Haricots. — Culture par repiquage. — Culture forcée. —
Haricots nains, sans rames. — Haricots à rames. — Haricots mange¬
tout. — Fève de marais. — De Windsor. — Julienne. — Lentille com¬
mune. — Lentille à la reine.
Le mot légume n’a pas dans la langue des botanistes la
même acception que dans le langage ordinaire. Un légume
est un fruit en forme de gousse ou de silique qui donne son
nom à la nombreuse famille des légumineuses. Les légumes
proprement dits sont donc ceux dont on mange les graines
renfermées dans des fruits qui sont de véritables légumes.
On cultive dans le potager, parmi les plantes légumineuses
alimentaires à l’usage de l’homme, les pois, les haricots, les
fèves et les lentilles.
POIS.— Le grain des pois écossés à l’état frais, sous le nom
de petits pois, est un des légumes les plus recherchés; c’est
celui dont chaque année le retour est le plus impatiemment
attendu de toutes les classes de consommateurs. La culture
des pois, quelle qu’en soit l’espèce, est subordonnée à un
certain nombre de principes simples et d’une application fa¬
cile, mais en dehors desquels elle ne peut donner de bons
résultats.
Le terrain qui convient le mieux à la culture des pois est
un sol léger plutôt que fort, et néanmoins suffisamment fer¬
tile; cette plante ne supporte pas le contact immédiat du fu¬
mier frais; elle réussit très-bien dans une terre fumée l’année