DE TOUT LE MONDE.
133
précédente, qui a donné sur la fumure une récolte quelcon¬
que. Les pois semés dans un sol fort et récemment fumé pro¬
duisent de longues tiges et un feuillage abondant; ils fleuris¬
sent mal et ne donnent presque pas de grains. Le pois est
au nombre des plantes qui ne peuvent être cultivées plusieurs
années de suite à la même place, sans quoi ses produits de¬
viennent amers et cessent d’être mangeables; c’est ce qui est
arrivé dans plusieurs communes des environs de Paris où les
pois étaient, il y a quelques années, cultivés très en grand
pour l’approvisionnement des marchés de la capitale; à force
de s’être obstinés à semer constamment des pois dans les mê¬
mes terres, les jardiniers de ces communes ont fini par ne
récolter que des produits faibles en quantité, et de qualité
inférieure; ils ont été forcés de renoncer tout à fait à une
culture qui ne couvrait plus ses frais. Dans tout jardin bien
tenu, le carré où l’on a obtenu une récolte de pois doit être
livré pendant un an au moins à d’autres cultures, après quoi
les pois peuvent y revenir sans inconvénient.
Pois de la Sainte-Catherine et de la Chandeleur.
— Les pois, originaires des pays chauds, ne peuvent être cul¬
tivés à l’air libre qu’entre l’époque de l’année où il ne gèle
plus et celle où il ne gèle pas encore. Néanmoins, quelques
sous-variétés un peu plus rustiques que les autres peuvent
être semées au pied d’un mur à l’exposition du plein midi,
vers la fin de novembre : c’est ce que les jardiniers nomment
aux environs de Paris, faire les pois de la Sainte-Catherine.
On risque dans les mêmes conditions d’autres semis de pois
dans les premiers jours de février: ce sont les pois de la
Chandeleur. Les pois résultant de ces semis meurent toujours
par l’effet des gelées contre lesquelles leur situation ne les
garantit qu’à moitié. Mais ils ne sont pas perdus pour cela,
leur racine ne gèle pas, à moins qu’il ne survienne des froids
d’une rigueur exceptionnelle; dès les premiers beaux jours,
deux tiges naissent à droite et à gauche du collet de la racine,
ces tiges fleurissent et donnent des pois bons à écosser, long¬
temps avant les pois de même espèce semés à l’air libre après
les dernières gelées tardives du printemps. Dans tous les cas,