134
LE JARDINIER
les pois de la Sainte-Catherine, non plus que les pois de la
Chandeleur, ne peuvent donner que des produits sur lesquels
on ne doit pas trop compter; aussi ne doit-on leur consacrer
chaque année qu’un espace limité, en choisissant la meilleure
exposition possible. Si le terrain manque au pied des murs
faisant face au sud, on peut y suppléer en plantant dans la
direction de l’est à l’ouest une rangée de piquets auxquels on
accroche des paillassons formant une sorte d’espalier tempo¬
raire en avant duquel les pois se trouvent garantis du froid,
aussi bien qu’ils peuvent l’être.
Quoique les terres fortes ne conviennent pas aux pois, ce
légume est si nécessaire à la cuisine en été qu’il ne faut pas
renoncer à en avoir dans les jardins au sol très-fort, cultivés
pour fournir à une famille habitant la campagne sa provision
de légumes. Dans ce cas, le carré où l’on veut obtenir des
pois est amendé avec une forte dose de cendres de bois. Les
meilleures pour cet usage sont les cendres de charbon de bois
recueillies dans les fourneaux de cuisine, et dans ceux où les
blanchisseuses font chauffer leurs fers à repasser. A défaut de
ces cendres, celles de houille bien tamisées pour en séparer
les scories, et même celles de tourbe, dans les cantons où ce
genre de chauffage est généralement usité, peuvent être
substituées aux cendres de bois ou de charbon de bois pour
rendre les terres naturellement trop fortes, propres à pro¬
duire des pois de bonne qualité. Daus tous les terrains possi¬
bles, une petite quantité de cendres mêlée au sol au moment
où l’on sème les pois est toujours très-favorable à la rapidité
de leur croissance; elle contribue à les rendre productifs.
elle donne de la qualité à leurs produits.
Semis. — Soins de culture. — La plus grande quantité
des pois cultivés dans les jardins se sème en mars et en avril.
Dans les localités où les longues sécheresses ne sont pas à
craindre, on peut, à partir du 15 mars, semer des pois en
pleine terre pendant toute la belle saison, sans toutefois dé¬
passer le 15 juillet. Les derniers semis doivent être faits avec
des pois des variétés les plus précoces. Les pois semés plus
tard pousseraient de belles tiges bien chargées de fleurs;