DE TOUT LE MONDE.
135
mais ces fleurs ne produiraient pas de grain. La fécondation
de la fleur des pois n’est possible que pendant le jour, sous
l’influence d’une vive lumière; les fleurs qui s’épanouissent
alors que les jours sont déjà devenus trop courts, ne sont
qu’imparfaitement fécondées; les siliques ou cosses qui leur
succèdent sont vides, ou à peu près.
Quinze jours environ après qu’ils sont levés, les pois ont
besoin d’un binage très-soigné, après quoi, s’ils sont d’une
espèce naine, il n’y a plus qu’à les abandonner au cours na¬
turel de leur végétation, jusqu’au moment d’en récolter les
produits. Dans les jardins, au moment de la pleine floraison
des pois, il est toujours utile d’ététer les plantes, c’est-à-dire
de supprimer le sommet de la tige avec les fleurs et les bou¬
tons de fleurs qu’elle porte habituellement. Ces fleurs suppri¬
mées seraient pour la plupart stériles; leur retranchement,
loin de diminuer la récolte, tend à l’augmenter en rendant
plus pleines et plus fournies les cosses du bas et du milieu de
la tige.
Après le binage, les espèces à tiges plus ou moins lon¬
gues ont besoin d’être soutenues par des rames auxquelles
les pois s’accrochent par les vrilles de leurs feuilles, ce
qui les rend beaucoup plus productives que si elles traî¬
naient sans soutien sur le sol, comme dans la culture en plein
champ où l’usage des rames n’est pas possible : il en faudrait
trop. On étè̂te les pois ramés comme les autres et avec le
même résultat.
Chacun tient, et avec raison, à avoir dans son jardin les
petits pois les plus précoces. A part la précocité propre à
chaque espèce, entre lesquelles il y a largement de quoi choi¬
sir, on peut, par le procédé suivant, se procurer des pois
très-hâtifs. A mesure que les pois fleurissent et fructifient, au
lieu d’enlever les cosses pleines ainsi qu’on le fait pour en
consommer le contenu, on laisse mûrir les premiers petits
pois, et, pour accélérer leur maturité, on supprime non-seu¬
lement le sommet, mais toute la partie supérieure des tiges
où l’on ne conserve que 3 ou 4 cosses tout au plus. Les pois
de ces cosses employés pour semence l’année suivante gagnent