136
LE JARDINIER
en précocité sur ceux de leur espèce, à l’égard desquels on
n’a pas pris la même mesure.
La floraison des pois étant très-prolongée, les cosses arri¬
vent successivement au point où elles peuvent être récoltées;
le jardinier subirait sur ce produit une perte considérable,
s’il ne prenait de grandes précautions pour la récolte des pois,
récolte qui ne peut être confiée qu’à des mains exercées. La
tige du pois est tendre et fragile, surtout par le bas, au mo¬
ment où l’on commence à récolter les cosses; cette tige ne
tient au sol que par des racines délicates et courtes, qui cè¬
dent au moindre effort. Si, lorsqu’on cueille les premières
cosses, la plante chargée de cosses à moitié pleines et de fleurs
prêtes à s’ouvrir s’est rompue ou arrachée, le reste de la
récolte est perdu.
Insecte ennemi des poïs. — Le pois a pour ennemi
, parmi les insectes un coléoptère nommé bruche, dont la fe¬
melle pique les cosses pour déposer un de ses œufs dans chaque
grain à peine formé. La larve de la bruche vit à l’intérieur
du pois en en rongeant la substance; elle y subit ses trans¬
formations et en sort à l’état d’insecte parfait. Il ne faut pas
regarder comme perdus les pois dont les cotylédons sont per¬
cés par la larve de la bruche; le plus souvent cette larve,
qu’on nomme vulgairement le ver des pois, n’attaque pas le
germe, de sorte que les pois percés peuvent aussi bien que
d’autres être employés pour les semis.
Les pois mûrs, conservés comme grains de semence, gar¬
dent plusieurs années leurs propriétés germinatives; ils ne
doivent être écossés qu’au moment de s’en servir.
Espèces et variétés. — Les espèces et variétés de pois
sont très-nombreuses; on les divise habituellement en pois
précoces et pois tardifs. Les meilleurs parmi les hâtifs sont
le pois nain hâtif dont on possède trois variétés, le nain hâtif
des environs de Paris, le nain de Hollande et le nain de Bre¬
tagne; le nain vert de Prusse et le nain ridé sont moins pré¬
coces que les précédents; tous ne se recommandent que par
la rapidité de leur végétation qui permet d’en obtenir des
petits pois de très-bonne heure, mais en petite quantité; ils