DE TOUT LE MONDE.
137
sont en général peu productifs. On comprend aussi parmi les
précoces le pois Michaux, ou petit pois de Paris, le Michaux
de Hollande, le pois de Ruelle et le pois Prince-Albert, espèce
anglaise d’excellente qualité; tous ces pois ont besoin d’être
ramés. Les plus estimés parmi les tardifs sont le gros nain
sucré, le pois de Marly et le pois de Clamart, le meilleur de
tous les tardifs; ces deux derniers veulent être soutenus par
de grandes rames. La série des pois tardifs comprend encore le
doigt-de-dame et le ridé de Knight, deux très-bonnes espèces
anglaises, le pois géant et le gros vert normand. Ce dernier, dont
le grain reste vert lorsqu’il est complétement mûr, est prin¬
cipalement cultivé pour être consommé comme légume sec;
on le rencontre plus fréquemment dans les champs que dans
les jardins. Il existe en dehors de ces deux séries une foule
de variétés de pois dits goulus, mange-tout, ou sans parche¬
min. Ces pois ont pour caractère distinctif l’absence de par¬
chemin ou pellicule coriace à l’intérieur des cosses, ce qui
permet de les manger sans les écosser; leur culture est peu
répandue en France, si ce n’est vers notre frontière du Nord;
dans tout le reste de la France, on leur préfère les pois à
écosser, hâtifs ou tardifs, dont la saveur est en effet plus déli¬
cate. La culture des pois mange-tout ne diffère en rien de
celle des autres pois.
Culture forcée. — Depuis l’établissement des chemins de
fer, qui rapprochent les divers points du territoire et les met¬
tent en communication avec les grandes villes, la culture des
pois de primeur forcés sur couche et sous châssis a beaucoup
perdu de son importance; Paris recoit du Midi des petits pois
de primeur dont le prix de revient rend toute concurrence
impossible de la part des pois provenant de la culture forcéc.
Néanmoins, comme il est toujours fort agréable au jardinier
amateur de pouvoir, pour sa propre consommation, produire
des pois de grande primeur, on expose ici les procédés de leur
culture forcée.
Ceux qui réussissent le mieux sont les nains hâtifs, en choi¬
sissant les variétés les moins développées et les plus précoces.
On sème dans les premiers jours de janvier, soit en place,
8.