138
LE JARDINIER
sur une couche chaude recouverte de 30 centimètres de bonne
terre légère mêlée de terreau, soit en pépinière sur une cou¬
che semblable. Dans ce dernier cas, les pois doivent être se¬
més très-épais, arrachés dès qu’ils ont 5 à 6 centimètres de
haut, et repiqués en lignes sur d’autres couches tenues prêtes
d’avance pour les recevoir. Le but de cette culture n’étant
pas de récolter la plus grande quantité de pois possible, mais
seulement de les récolter le plus tôt possible, on pince le
sommet des tiges dès qu’elles ont 3 ou 4 fleurs. Une autre opé¬
ration nécessaire au succès de la culture forcée consiste à
coucher les tiges des pois avant qu’elles commencent à fleurir,
ce qu’on fait en posant une latte dessus, afin de les maintenir
à plat pendant un jour ou deux. Lorsqu’on enlève les lattes,
la partie supérieure des tiges se redresse d’elle-même; le bas
reste couché; cette courbure des tiges contribue sensiblement
à hâter la fructification.
POIS CHICHE. — On cultive beaucoup dans le midi de la
France une plante voisine des pois, quoique d’un genre
différent, connue sous le nom de pois chiche. Sous le climat
de Paris, son grain, d’une saveur particulière très-prononcée,
ne mûrit pas; il doit être récolté à demi mûr. L’épaisseur de
son enveloppe rend le pois chiche d’assez difficile digestion;
mais on en prépare d’excellente purée. Le pois chiche ne peut
être semé à l’air libre que vers le 15 avril aux environs de
Paris; dans le Midi, on le sème en automne; il passe très¬
bien l’hiver presque nul de nos départements méridionaux,
fleurit de bonne heure au printemps et donne ses produits
mûrs vers la fin de l’été. La plante est basse, trapue, et n’a
pas besoin de rames.
HARICOTS. — La culture du haricot est plus facile que celle
des pois, dans ce sens que d’une part il se contente également
des terres fortes et des terres légères, pourvu qu’elles soient
bien fumées, et que de l’autre, ses produits ne diminuent ni
en quantité, ni en qualité, lorsqu’il revient plusieurs fois de
suite sur le même terrain. Le haricot est beaucoup plus sen¬
sible au froid que le pois; il ne peut être semé à l’air libre
sous le climat de Paris que du 15 au 20 avril. On sème soit