DE TOUT LE MONDE.
139
par touffes, soit en lignes; les semis par touffes sont les plus
usités; on sème 3, 5 ou 7 haricots par touffes, selon le déve¬
loppement que doivent prendre les plantes, de manière à ce
qu’elles finissent par couvrir tout le terrain. Un peu de cen¬
dre de bois, de houille ou de tourbe, mêlée à la terre au mo¬
ment des semis, n’est pas moins utile aux haricots qu’il ne
l’est aux différentes espèces de pois. Lorsqu’on récolte une
partie des cosses avant que le grain s’y soit formé, pour avoir
ce qu’on nomme des haricots verts, il faut user de précaution
pour ne pas donner aux plantes trop de secousses; elles sont
d’ailleurs plus résistantes et pourvues de meilleures racines
que les pois. On peut continuer à semer des haricots dans le
potager jusque vers le milieu de l’été, quand l’année n’est
pas trop sèche. Les produits des semis tardifs ne peuvent
mûrir leur grain avant l’arrivée des premières gelées qui les
détruisent; mais leur rendement en haricots verts et en ha¬
ricots écossés frais est aussi abondant que celui des haricots
semés au printemps.
Lorsqu’on désire récolter de bonne heure les premiers pro¬
duits des haricots, on en sème quelques litres, très-serrés,
sur une couche chaude ou tiède sous châssis, ou plus simple¬
ment sur un tas de fumier recouvert de 20 à 25 centimètres
de terre à sa partie supérieure. Ces semis sont faits à la fin
de mars, à une époque où le haricot ne peut végéter à l’air
libre. On étend sur les semis une bonne couverture de pail¬
lassons ou de litière, qu’on écarte chaque fois que la tempé¬
rature le permet. Les haricots lèvent en masse et restent dans
un état stationnaire, pourvu qu’on ait soin de ne pas trop les
arroser. Dès que le temps est favorable ils sont repiqués,
deux par deux, en lignes, au pied d’un mur au midi; ils ga¬
guent en précocité tout le temps qu’ils auraient mis à lever
et à prendre leurs premières feuilles à l’air libre.
C’est aussi par la méthode du repiquage sur couche sous
châssis qu’on force les haricots en hiver, de la manière indi¬
quée pour forcer les pois; la seule différence, c’est que les
haricots forcés ne veulent être ni couchés, ni étêtés.
La liste des variétés de haricots cultivés dans les jardins est