140
LE JARDINIER
très-nombreuse; elle comprend trois sections distinctes :
1° les haricots nains, sans rames; 2° les haricots à rames;
3° les haricots mange-tout.
Espèces et variétés. — Les meilleures espèces parmi les
haricots nains ou sans rames sont le flageolet, le Soissons nain,
le sabre nain, le nain blanc d’Amérique, et le nain de Bollande.
Ce dernier est celui qu’on préfère, comme le plus hâtif de
tous, pour la culture forcée. Le flageolet est sans rival comme
haricot vert et comme grain à écosser frais.
Parmi les haricots à rames principalement cultivés, pour
en récolter les produits secs, le meilleur de tous est le haricot
de Soissons, à grandes rames; puis, dans l’ordre de leur qua¬
lité, le haricot sabre, le haricot suisse et ses nombreuses
sous-variétés, le haricot de Prague, le haricot d’Espagne et le
haricot de Lima. Ces deux derniers, plus remarquables par
l’abondance que par la délicatesse de leurs produits, sont
surtout productifs dans le Midi; leurs racines, annuelles sous
le climat de Paris, sont vivaces sous celui des bords de la Mé¬
diterranée. On arrache à l’entrée de l’hiver ces racines sem¬
blables à des navets; elles sont conservées à la cave et re¬
plantées au printemps, comme les dahlias dans nos jardins.
Parmi les haricots mange-tout, les meilleurs sont le haricot
prédomme ou prudomme, et le haricot princesse très-cultivé
en Belgique et dans tout le nord de la France.
Les haricots de toute espèce, récoltés secs et destinés à servir
de grains de semence, se conservent dans leurs cosses et ne
sont écossés qu’au moment des semailles.
Ceux qui cultivent le haricot dans un de nos départements
du midi, doivent accorder une place dans leur potager au ha¬
ricot d’Espagne, bien connu dans tout le reste de la France
comme plante d’ornement, à cause de ses belles grappes de
fleurs d’un rouge écarlate. Cette variété n’est pas fixe; si l’on
sème des haricots d’Espagne à grain violet foncé, marbré de
violet clair, on récolte toujours quelques siliques remplies de
grains tout blancs, mais du même volume que les violets. En
automne, quand les tiges meurent après avoir donné leur
récolte, la racine, de la forme et de la grosseur d’un navet