DE TOUT LE MONDE.
141
long, ne meurt pas; on l’arrache en novembre pour la con¬
server à la cave dans du sable frais et la replanter en mars; elle
pousse, fleurit et fructifie de la même manière pendant un
nombre d’années indéterminé. Comme légume comestible le
haricot d’Espagne n’est pas de première qualité; mais, sous le
climat de Paris, de même que dans le Midi, on peut le cultiver
en grand dans le potager, pour convertir son grain en farine
cuite. A cet effet, le grain récolté mûr est cuit à l’eau, sans
sel, dépouillé de la peau, pilé dans un mortier de marbre et
réduit en pâte. Cette pâte, séchée à l’air libre, est pulvérisée
au moyen d’un rouleau à pâtisserie; on la conserve en bou¬
teilles; elle sert à faire des potages ou des purées excellents
et économiques.
FÈVES. — La fève ne tient jamais une bien grande place
dans le potager, on la sème en lignes, ou par touffes, du 15 fé¬
vrier au 15 avril; elle se contente à peu près de tous les terrains
un sol un peu fort, frais et bien fumé, est celui qui lui convient:
le mieux. Quand les cosses du milieu de la tige sont bien for¬
mées, on supprime le sommet avec ses fleurs qui ne doivent
pas donner de grains; ce retranchement hâte la formation des
fèves dans les cosses inférieures. Lorsqu’on a récolté les fèves
à la moitié du volume normal de leur espèce, pour les consom¬
mer à l’état frais, on peut couper les tiges au niveau du sol;
en ne les laissant pas souffrir de la sécheresse, elles repoussent
du pied et donnent une seconde récolte en automne, mais cette
récolte est peu abondante. On cultive dans le potager la fève
de marais, la fève à longues cosses de Windsor, et la petite
leve julienne, espèce tout à fait naine, d’excellente qualité.
LENTILLES. — La lentille se sème en avril, en lignes espa¬
cées entre elles de 25 centimètres, parce que la plante reste
sous de petites dimensions; elle est peu productive, chaque
cosse ne renfermant qu’une ou deux lentilles. Ce légume ne se
mange qu’à l’état sec; la lentille ne conserve que deux ans ses
propriétés germinatives. On cultive deux espèces de lentilles,
la lentille commune et la lentille à la reine, plus petite, de
couleur brune rougeâtre; l’une et l’autre se cultivent de la
même manière et possèdent les mêmes propriétés.