142
LE JARDINIER
CHAPITRE XVI
Légumes racines. Carottes, Navets, Panais.
Légumes racines. — Carotte. — Son origine. — Semis. — Choix de la
graine. — Semis à la volée. — Semis en ligne. — Espacement. — Thé¬
ridion; fausse araignée. — Moyen de préserver les jeunes carottes de ses
attaques. — Suie. — Tabac de caporal. — Culture forcée. — Arrachage.
— Conservation. — Espèces et variétés. — Navet. — Semis de prin¬
temps peu usités. — Semis d’été. — Époque de l’arrachage. — Porte¬
graines. — Espèces et variétés. — Panais. — Culture. — Panais com¬
mun. — Panais de Metz.
Les plantes potagères dont on mange les racines tiennent
une place importance dans l’alimentation journalière de toutes
les classes de la population. Cette section des plantes pota¬
gères comprend la carotte, le navet, le panais, le radis, le
salsifis, le scorsonère, le scolyme et la betterave. On rattache à
la même section la pomme de terre et le topinambour, bien
que les parties comestibles de ces plantes soient des tuber¬
cules et non des racines proprement dites.
CAROTTE. — Les belles expériences de M. Vilmorin, en
1837, ne laissent aucun doute sur l’origine de la carotte; les
semis de graine de carotte sauvage, renouvelés dans les mê¬
mes conditions de culture que ceux des autres plantes pota¬
gères, lui ont donné en trois ou quatre générations toutes les
variétés de carottes cultivées, rouges, blanches et jaunes. Ces
variétés sont donc évidemment des conquêtes de l’art du jar¬
dinage, qui a su les maintenir en les améliorant.
On multiplie la carotte par le semis de ses graines; pour
conserver les variétés dans toute leur pureté, il faut apporter
un soin particulier à la récolte de la graine. On réserve
comme porte-graines les plus belles racines de chaque espèce
choisies à cet effet en automne, et mises en jauge à l’abri de
la gelée, puis plantées au printemps suivant à un mêtre en