DE TOUT LE MONDE.
143
tous sens. A mesure que les ombelles mûrissent leurs graines
successivement, elles sont récoltées et réunies par les tiges
en paquets qu’on suspend dans un lieu sec. La graine reste
en cet état jusqu’au moment des semis; alors seulement, on
l’épluche en mettant à part celles des bords de chaque om¬
belle; ce sont toujours les plus grosses et les mieux fécon¬
dées; les graines du centre des ombelles sont plus petites et
imparfaitement fécondées; lorsqu’on s’en sert pour les semis,
une partie de ces graines ne lève pas; les produits qu’on ob¬
tient de celles qui lèvent ne sont jamais de première qualité.
La graine de carotte conserve pendant trois ans au moins ses
propriétés germinatives; il ne faut pas, à moins de nécessité
absolue, semer la graine de carottes récoltée l’année précé¬
dente. Bien que la carotte cultivée soit généralement bisan¬
nuelle, il arrive toujours que, dans les semis, quelques pieds
se comportent comme plantes annuelles et montent en graine
dès leur premier été; c’est une perte pour le jardinier; toutes
les racines qui se disposent à monter deviennent coriaces et
ligneuses à l’intérieur. Si l’on récoltait la graine de ces carot¬
tes montées prématurément, ce serait le moven le plus sur
d’avoir des produits complétement dégénérés. Les carottes
annuelles, à floraison prématurée, sont toujours nombreuses
dans les semis faits avec de la graine d’un an; celle de deux
ou de trois ans doit donc être préfèrée.
Semis. — On sème la graine de carottes en lignes ou à la
volée; pour que les semis soient réguliers, il est bon de frot¬
ter d’abord la graine entre les mains, poignée par poignée,
avec du sablon fin bien sec, afin d’en user les aspérités; elle
est ensuite plus facile à distribuer également sur toute la sur¬
face du terrain à ensemencer. Les semis à la volée sont pré¬
férables quand les carottes doivent être consommées avant
d’avoir atteint tout leur volume, comme légume du printemps,
parce que le plant, s’il n’a pas levé à des distances égales
entre elles, finit néanmoins par se trouver convenablement
espacé par l’arrachage des carottes qui deviennent successi¬
vement bonnes à être livrées à la consommation. Les semis
en lignes sont préférables pour les espèces auxquelles on