144
LE JARDINIER
laisse acquérir tout leur volume, et qui doivent être récoltées
en automne pour être conservées comme légume d’hiver. Le
plant de ces dernières espèces est éclairci à deux ou trois re¬
prises; les jeunes carottes provenant de ces éclaircis sont uti¬
lisées, soit pour la cuisine, soit pour la nourriture des lapins.
Les lignes sont espacées entre elles de 15 à 20 centimètres,
selon la grosseur que doivent prendre les carottes. On cesse
d’éclaircir quand les carottes sont à peu près aussi espacées
entre elles que le sont les lignes, c’est-à-dire quand elles se
trouvent à 15 ou 20 centimètres en tous sens les unes des au¬
tres; c’est l’espacement qu’il leur faut pour qu’elles achèvent
de croître sans se gêner réciproquement.
De quelque manière qu’elle soit semée, la graine de carot¬
tes ne doit pas être profondément enterrée; on se borne à la
mêler à la terre avec les dents du râteau; puis on répand par¬
dessus une couche d’un ou deux centimètres de terreau sec
pulvérisé. Quand la terre est très-légère, il est utile de la raf¬
fermir après les semis de graines de carotte, soit en frappant
sur la surface des planches avec le dos d’une bêche, soit en
marchant dessus avec des planches carrées où le pied s’adapte
au moyen d’une corde dont le jardinier tient le bout dans
chacune de ses mains. Cette manière de fouler les terres en¬
semencées, lorsqu’elles ont besoin d’être raffermies par le
tassement, est très-usitée en Belgique et dans tout le nord de
la France; elle est expéditive et donne au sol une pression
très-égale sur toute sa surface.
Théridion. — Les carottes récemment levées ont pour
ennemi la fausse araignée noire, dont le vrai nom est théri¬
dion. L’odeur propre à la carotte attire de fort loin les théri¬
dions, et comme leur multiplication est rapide, les planches
de jeunes carottes en sont bientôt couvertes. Cet insecte
avide de tout ce qui est sucré, pique et suce le collet de la
plante et la fait périr. Quand le sol est fertile et que la tem¬
pérature est favorable, les carottes poussent si vite qu’elles
sont bientôt hors des atteintes du théridion incapable de les
entamer dès que leur tissu a pris une certaine consistance.
Mais, dans une terre médiocrement fertile, surtout si la tem¬