DE TOUT LE MONDE.
145
pérature leur est contraire, les carottes croissent lentement
et les théridions ont tout le temps d’en faire leur profit. Dans
ce cas, tout est dévoré et il devient nécessaire de renouveler
les semis. On oppose à la multiplication des théridions la
suie et l’infusion de tabac. La suie, qu’il est facile de se pro¬
curer en assez grande quantité à peu de frais, est délayée
dans de l’eau dont on arrose matin et soir les carottes récem¬
ment levées infestées de théridions. Ce moyen est à peu près
le seul applicable aux semis un peu considérables. Si la suie
ne détruit pas tous les théridions, elle en diminue sensible¬
ment le nombre, ce qui peut suffire pour sauver les semis de
carottes. L’infusion de tabac à fumer n’est applicable qu’aux
semis de peu d’étendue, surtout aux semis sur couches, quand
ils sont envahis par les théridions. Le meilleur tabac pour cet
usage est le plus fort, celui qu’on désigne sous le nom de
tabac de caporal; on en met environ 60 grammes dans un
arrosoir de 12 litres. On verse sur le tabac l’eau bouillante;
on ne l’emploie que quand elle est complétement refroidie.
Culture forcée. — La carotte se cultive avec avantage
sur couche et sous châssis; la couche doit être chargée de
20 à 25 centimètres de bon terreau. On sème à plusieurs re¬
prises dans le courant de l’hiver, afin d’avoir de jeunes ca¬
rottes prêtes à livrer à la consommation dès les premiers
jours du printemps; c’est un légume de primeur très-estimé.
La culture forcée des carottes sur couche et sous châssis est
des plus faciles; il faut semer assez clair, éclaircir le plant
s’illève trop serré, donner de l’air chaque fois que le temps le
permet, et prendre, du reste, les précautions ordinaires con¬
tre le froid, et en ayant soin de ne pas arroser avec excès.
Les carottes pour la provision d’hiver pourraient à la ri¬
gueur ne pas être arrachées; elles ne gèleraient, sous le climat
de Paris, que les années où il survient des froids d’une sévé¬
rité exceptionnelle. On enlève cette récolte moins pour la
préserver du froid qu’elle redoute peu, que pour pouvoir don¬
ner au sol où les carottes ont végété les préparations néces¬
saires à d’autres cultures. L’arrachage se fait soit avec la bê¬
che, soit avec la fourche à dents plates; ce dernier instrument