146
LE JARDINIER
est le meilleur pour arracher les carottes très-longues qu’il
est difficile de ne pas endommager lorsqu’on se sert de la bê¬
che. Aussitôt après l’arrachage, on coupe les feuilles et le
collet, et l’on entasse les carottes dans une cave saine, par
lits alternatifs avec du sable frais. Si, vers la fin de l’hiver, les
carottes commencent à pousser des feuilles étiolées, on doit,
dès qu’on s’en aperçoit, démonter les tas, retrancher ce qui
reste du collet, et remettre les carottes dans du sable frais.
De cette manière on assure leur conservation jusqu’à ce que
les produits de la nouvelle récolte succèdent à ceux de la pré¬
cédente.
Espèces et variétés. — Les carottes cultivées dans les
jardins sont naturellement classées en trois divisions, les rou¬
ges, les jaunes et les blanches. Les plus estimées parmi les
rouges sont la rouge courte de Hollande, la rouge anglaise
d’Altringham, la rouge demi-longue, ou carotte de Meaux, et
la rouge longue commune. La rouge courte de Hollande, dont
les jardiniers des environs de Paris ont obtenu une très-bonne
sous-variété qu’ils cultivent de préférence à toute autre, est
la meilleure de toutes pour la culture forcée sur couches et
pour les premiers semis de printemps à l’air libre. La rouge
d’Altringham et la rouge de Meaux, l’une et l’autre demi¬
longues, sont estimées pour leur saveur relevée et leur belle
couleur. Depuis que l’industrie des légumes frais desséchés a
pris une grande extension, surtout pour les approvisionne¬
ments des armées en campagne et des équipages des navires
pendant les voyages de long cours, la culture de ces deux
variétés de carottes se pratique sur une grande échelle dans
les marais des environs de Paris. La rouge commune et la
rouge pâle de Flandre sont celles de toutes les carottes qui se
conservent le mieux d’une année à l’autre.
Parmi les jaunes, on ne cultive dans les jardins que la jaune
courte et la longue d’Achicourt, l’une et l’autre principalement
répandues dans les jardins potagers du nord de la France.
Dans la série des blanches, les meilleures sont la blanche
commune, la blanche de Breteuil, dont la forme est celle d’une
grosse toupie, et la blanche transparente, obtenue de semis