DE TOUT LE MONDE.
147
à Mulhouse en 1849, excellente, mais peu répandue dans les
jardins. Les autres espèces blanches, cultivées principalement
comme racines fourragères pour la nourriture des bestiaux.
ne sont admises que par exception dans le potager. En dehors
de ces trois séries de carottes, on cultive plus comme curio¬
sité qu’en raison de sa valeur réelle la carotte violette d’Es¬
pagne, d’un violet presque noir, également désignée sous le
nom de carotte noire de l’Inde.
NAVET. — Le navet est le plus commun et le moins recher¬
ché des légumes-racines, aussi n’occupe-t-il jamais une bien
grande place dans le potager. Si la terre du jardin est plus
forte que légère, il est indispensable de la bien amender avec
du sable siliceux fin à haute dose, si l’on y veut obtenir de
bons navets.
Semis, soins de culture. — On traite généralement le
navet comme plante bisannuelle, bien que, livré à lui-même et
semé au printemps, le navet soit annuel, c’est-à-dire disposé
à fleurir et à porter graine l’année où il est semé. C’est
par ce motif que, dans les jardins, on ne sème habituelle¬
ment les graines de navets que du mois de juin au mois
d’août. La racine, seule partie comestible de la plante, a le
temps, avant les premières gelées, d’acquérir tout le volume
propre à chaque espèce, et la végétation de la plante est
arrêtée par le froid avant la formation des tiges florales. On
peut cependant hasarder des semis de printemps en mars et
avril, en employant de la graine de deux ou de trois ans.
Dans un sol frais ou largement arrosé, sous un climat peu
sujet aux fortes chaleurs et aux sécheresses prolongées eu
été, les semis de printemps peuvent donner en été d’assez bon
navets. Les semis de graine de navets craignent beaucoup les
ravages de l’altise ou puce de terre, petit insecte coléoptère
qui ronge les feuilles séminales naissantes du navet à peine
levé. Le vrai préservatif, c’est de ne semer que dans un sol
récemment labouré et bien fumé avec de l’engrais très-con¬
sommé; dans ces conditions, la végétation des navets marche
si vite qu’ils n’ont bientôt plus rien à craindre des attaques
de l’altise.