148
LE JARDINIER
Il faut arracher les navets avant qu’ils aient souffert des
premiers froids; bien que les petites gelées ne puissent
les détruire, elles altèrent plus ou moins leurs tissus et leur
communiquent, outre un goût peu agréable, des propriétés
indigestes. On conserve les navets dans une cave saine ou
dans un cellier, dans du sable frais, avec les mêmes soins
indiqués pour les carottes. On doit surtout veiller à la bonne
conservation pendant l’hiver des navets qu’on se propose de
planter au printemps pour servir de porte-graines. La graine
de navets, mûre de bonne heure en été, est souvent, en dépit
des épouvantails disposés pour effrayer les oiseaux, dévorée
par les moineaux qui en sont très-avides. Cette graine con¬
serve trois ou quatre ans ses propriétés germinatives.
Espèces et variétés. — Le navet a été longtemps, avec
le chou, le légume le plus cultivé dans les potagers; il était
regardé, à cause de son bas prix, comme l’aliment des classes
pauvres et le symbole de la frugalité. Sa culture sous divers
climats a donné naissance à un grand nombre de variétés, les
unes aplaties en forme d’oignon, aussi désignées sous le nom
de turneps, les autres rondes ou plus ou moins allongées, à
autres. Les plus recherchés sont le navet de Freneuse, à chair
jaunâtre, de forme oblongue, d’un goût très-relevé, le jaune
d’Écosse, très-volumineux, et le jaune de Finlande beaucoup
plus petit, tous deux très-bons pour la cuisine, le navet de
Meaux, le navet long d’Alsace et le navet de Claire-Fontaine,
les meilleurs parmi les longs à chair blanche, et le navet rond
commun, à collet rose, employé surtout comme accompagne¬
ment du pot-au-feu.
PANAIS. — La culture du panais est la même que celle de
la carotte; la graine se sème à l’air libre à la même époque
que la graine de carotte, beaucoup plus clair, la plante ayant
besoin de plus d’espace pour se développer. En Belgique et
sur notre frontière du Nord, on sème en mars et avril la
graine de panais à la volée, à peu près aussi serrée que la
graine de carotte. Le plant de semis est éclairci quand les
jeunes panais ont la grosseur du petit doigt : c’est en cet état