DE TOUT LE MONDE.
149
un très-bon légume de printemps, qui se mange assaisonné
comme les carottes nouvelles arrachées au même degré de
développement.
La valeur du panais est trop faible et ses usages sont trop li¬
mités pour que cette plante soit soumise à la culture forcée.
Les porte-graines sont préservés de la gelée en hiver et plantés
au printemps; la graine perd au bout d’un an ses propriétés
germinatives.
Le panais n’a produit par la culture que deux variétés,
différentes seulement par le volume des racines. Le panais
commun est de tous les légumes-racines celui qui plonge le
plus avant dans le sol; sa culture n’est possible que dans un ter¬
rain très-profond; le panais de Metz, court et trapu comme la
carotte rouge courte de Hollande, possédant d’ailleurs toutes
les propriétés du panais commun, peut être cultivé dans les
jardins où le sol a peu de profondeur et où, par conséquent,
l’espèce commune ne réussirait pas.