150
LE JARDINIER
CHAPITRE XVII
Légumes-racines. — Radis, Salsifis, scorsonère,
Betterave, Pomime de terre, Topinambours.
Légumes-racines. — Radis. — Sa culture au printemps, en été, en hiver,
sur couche. — Espèces et variétés. — Petites raves. — Radis noir. —
Raves blanches et roses de la Chine. — Scorsonère. — Sa culture. — Sal¬
sifis. — Scolyme. — Betterave. — Culture dans le potager. — Usages.
— Espèces jardinières. — Culture des porte-graines. — Pomme de terre.
— Plantation automnale. — Culture forcée sur couche en hiver. — Récolte
des produits. — Semis de graine de pomme de terre. — Topinambour. —
Sa place dans le potager. — Son utilité pour former de bons abris.
RADIS. — Le radis dont la racine, d’une saveur légèrement
piquante, se mange crue, est le plus usité des hors-d’œuvre
zur les tables bien servies; il est également, à cause de son
bas prix, recherché des ouvriers dans les grandes villes;
pendant plusieurs mois de l’année, il forme la base habituelle
de leur repas du matin. Il en résulte que la culture du radis
toute l’année est également indispensable dans le potager
dépendant d’une maison de campagne, et dans celui dont les
produits doivent prendre le chemin du marché. Cette culture
est des plus faciles. On sème au printemps la graine de radis,
soit seule, soit mêlée à de la graine de laitue et d’oignon à
repiquer. Ces semis, pour avoir des radis de bonne heure à
l’air libre, se font sur côtière, à l’exposition du midi, dans
une terre fortement chargée de bon terreau, et bien foulée
après les semis, sans quoi les radis ne prendraient pas la
forme normale de leur espèce. On éclaircit en récoltant suc¬
cessivement les plus avancés pour faire place aux autres.
Pendant l’été, on ne doit semer que dans une position om¬
bragée; il faut arroser souvent et largement, et, malgré ces
soins, la plupart des radis venus pendant les fortes chaleurs
sont durs, filandreux et creux à l’intérieur. A l’exception de