DE TOUT LE MONDE.
151
ceux dont la clientèle veut des radis en été et les paye en
conséquence, les jardiniers marchands peuvent interrompre
les semis de graine de radis, au moins pendant les mois de
juillet et d’août. En hiver on sème cette graine sur couche
tiède, chargée de terreau fortement tassé; ces semis peuvent
être renouvelés de quinze en quinze jours, jusqu’à la rétolte
des premiers radis cultivés à l’air libre au printemps, la ra¬
pidité de la croissance du radis en rend la culture forcée avan¬
tageuse en hiver, bien que ce produit ne se vende jamais à
un prix fort élevé.
Espèces et variétés. — On cultive de la même manière
le radis rose commun, le rose et le blanc hâtif, le jaune et le
demi-long, variété actuellement plus en faveur que toutes les
autres. C’est aussi par le même procédé qu’on obtient les
petites raves blanches, roses et violettes, presque abandonnées
aujourd’hui par un pur caprice de la mode qui fait sentir son
influence jusque dans le potager; les petites raves valent sous
tous les rapports les meilleures espèces de radis.
Le radis noir, plus semblable à un navet qu’à un radis vé¬
ritable, se sème au printemps et n’est bon à récolter qu’en
automne, pour être livré successivement à la consommation
pendant tout l’hiver; il lui faut beaucoup d’eau pendant tout
l’été; étant bien arrosé, cultivé dans un sol léger et frais, il
devient très-volumineux; mais il reste toujours dur : c’est un
aliment qui ne convient qu’aux estomacs les plus robustes.
On préfère avec raison au radis noir d’Europe, deux excel¬
lentes espèces, l’une rose, l’autre blanche, introduites de la
Chine de nos jours et moins répandues qu’elles ne méritent
de l’être. Leur chair ferme sans être dure, est de très-bon
goût et plus facile à digérer que celle du radis noir.
SCORSONÈRE-SALSIFIS-SCOLYME. — Ces trois racines ser¬
vent aux mêmes usages et s’obtiennent par le même mode de
culture; la scorsonère est la plus cultivée des trois. On sème
la graine de cette plante, soit au printemps, en février et
mars, soit en été, en juillet et août. Les semis de printemps
donnent des racines bonnes à récolter à la fin de l’automne
et pendant tout l’hiver. Cette racine ne gèle pas; on peut la