152
LE JARDINIER
laisser en place et ne l’arracher qu’au fur et à mesure des
besoins. Les semis d’été donnent des racines bonnes à récol¬
ter seulement l’année suivante, avant que la plante commence
à fleurir et à porter graine.
Avant de semer la graine de scorsonère, il est bon d’en
faire l’essai sur un flotteur de liége afin d’employer une plus
ou moins grande quantité de graine, d’après la proportion
observée de celles qui ne germent pas; car la graine de scor
sonère, même lorsqu’elle est récoltée dans les meilleures
conditions, ne lève jamais en totalité; elle ne conserve pas
ses propriétés germinatives au delà de deux ans. On arrose
jusqu’à ce que le plant soit bien levé; on éclaircit, s’il y a
lieu, au bout de quinze à vingt jours, après quoi, il n’y a plus
à s’en occuper.
Salsifis-scolyme. — On traite exactement de la même
manière le salsifis qui ne diffère de la scorsonère que par son
écorce extérieure jaune pâle, tandis que celle de la scorsonère
est noire; l’une et l’autre de ces deux racines sont également
insensibles au froid et peuvent, sous le climat de Paris, hiver¬
ner en pleine terre à l’air libre, sans aucune protection. Le sco¬
lyme d’Espagne, très-commun à l’état sauvage dans nos dépar¬
tements du Midi, se cultive comme la scorsonère et le salsifis;
il est très sujet à monter, ce qui rend sa racine coriace et de
alle valeur; du reste, cette racine est aussi bonne et plus vo¬
rumineuse que le salsifis. Elle craint le froid et doit être mise
en jauge avec une bonne couverture de litière sèche, avant
les fortes gelées.
BETTERAVE. — La betterave appartient plutôt à la grande
culture qu’au jardinage; elle figure néanmoins dans le pota¬
ger quoique toujours en petit nombre, parce que l’usage
d’ajouter à la salade des tranches de betterave cuite au four,
et de la manger fricassée à la poèle avec de l’oignon n’est
pas entièrement abandonné. On ne peut considérer comme
des betteraves jardinières que les espèces peu volumineuses,
de diverses nuances de rose ou de rouge; la petite betterave
de Castelnau dary, très-sucrée, d’un rouge très-foncé, est la
plus cultivée dans les jardins. On sème la graine au prin¬