DE TOUT LE MONDE.
153
temps, mieux en pépinière qu’en place; le plant doit être
repiqué jeune et arrosé tant qu’il ne paraît pas bien repris;
on arrache les betteraves vers la Saint-Martin (11 novembre),
pour les conserver à la cave comme les carottes; celles qui
doivent servir de porte-graines sont mises en jauge et cou¬
vertes de litière pendant l’hiver.
Dans les pays de grande culture de la betterave à sucre,
ce sont ordinairement les jardiniers qui cultivent avec soin
les porte-graines des meilleures espèces de betteraves, afin
d’en vendre la graine aux fermiers. Cette graine conserve ses
propriétés germinatives pendant quatre ou cinq ans.
POMME DE TERRE. — Parmi les innombrables espèces et varié¬
tés de pommes de terre obtenues en Europe par la culture en
grand dans les conditions les plus diverses de sol et de climat,
les variétés les plus précoces appartiennent seules au domaine
du jardinage; les espèces tardives occuperaient trop longtemps
un terrain qui peut toujours être plus utilement employé.
Tubercules pour la plantation. — On plante les
tubercules, soit entiers, soit coupés en morceaux, dont cha¬
cun doit avoir un ou deux bons veux. Rien de moins ration¬
nel que l’usage encore suivi par beaucoup de jardiniers de
ne planter que de petits tubercules dont ils n’ont pas trouvé
à se défaire. Les pommes de terre trop petites ne sont res¬
tées petites que parce qu’elles se sont formées à une épo¬
que trop avancée de la saison, et qu’elles n’ont pas eu le
temps de prendre leur volume normal; leurs yeux sont mal
conformés et elles ne sauraient donner naissance à des plan¬
tes vigoureuses. D’ailleurs, la petite quantité de pommes de
terre précoces qu’on peut cultiver dans un jardin n’exige
pas, pour la plantation, l’emploi d’un grand nombre de tuber¬
cules; c’est une économie très-mal entendue que de ne pas
consacrer à cette plantation les meilleures pommes de terre
conservées de la récolte précédente. Quand on n’en a que de
trop grosses pour être plantées entières, on doit, après les
avoir coupées par morceaux, les laisser pendant quelques
heures se ressuyer à l’air libre, sans quoi une partie des mor¬
ceaux pourrirait en terre et ne lèverait pas.
e.