154
LE JARDINIER
Plantation. — La plantation se fait, soit de très-bonne
heure au printemps, soit à l’entrée de l’hiver : cette dernière
époque est la plus favorable. Il faut avoir soin d’enterrer
les pommes de terre qui doivent passer l’hiver en terre un peu
plus profondément que celles qu’on plante en février et mars,
après que les grands froids sont passés. La plantation autom¬
nale n’a pas pour eflet d’accroître la précocité des pommes
de terre; elle n’avance pas sensiblement le moment où leurs
premiers produits peuvent être récoltés; mais les tubercules
destinés à la plantation, s’ils sont mis en terre avant l’hiver,
s’y conservent beaucoup mieux que dans une cave où ils doi¬
vent séjourner lorsqu’on ne les plante qu’au printemps. La
végétation est plus vigoureuse, parce que les tubercules ne
se sont pas épuisés à émettre prématurément des pousses
étiolées, et l’on a pour résultat définitif, à frais égaux, une
meilleure récolte. Les meilleures espèces pour la culture jar¬
dinière, sont : la marjolin de France, la kidney d’Angle¬
terre et les deux variétés belges connues sous les noms de
neuf semaines et de sept semaines; cette dernière est la plus
précoce de toutes.
Calture forcée. — Près de Paris et des grandes villes, il
peut être avantageux de soumettre la pomme de terre à la
culture forcée en hiver, sur couche chaude sous châssis; les
tubercules qu’on en obtient ne valent pas, à beaucoup près,
les pommes de terre bien conservées de la récolte précé¬
dente; mais on les vend facilement à des prix élevés. Pour
forcer la pomme de terre, on commence, dès la fin de novem¬
bre, par mettre au germoir les tubercules qu’on se propose
de forcer. Le germoir est tout simplement un châssis vitré
avec son coffre, qu’on pose sur une plate-bande au pied d’un
mur au midi, et sous l’abri duquel on pose les pommes de
terre tout près les unes des autres; elles ne tardent pas à
donner de jeunes pousses et des racines. Pour que cette végé¬
tation ne soit pas étiolée, le germoir ne doit être couvert de
litière ou de paillassons que pendant la nuit; la lumière doit
pouvoir y pénêtrer librement, au moins pendant les heures
les moins froides de la journée.