DE TOUT LE MONDE.
155
D’autre part, on prépare une couche chaude chargée
d’un lit de 25 à 30 centimètres d’épaisseur de bonne terre
mêlée de terreau. Quand la végétation des pommes de terre
est assez avancée dans le germoir, on les plante en lignes
dans la terre de la couche chaude, en ayant soin de les en¬
lerrer très-peu profondément. Leurs tiges souterraines ne
lardent pas à s’emparer de toute la terre, et à former de
petits tubercules qu’on enlève à plusieurs reprises en dé¬
chaussant les touffes avec précaution, afin qu’elles puissent
continuer à végéter et à donner de nouveaux tubercules, jus¬
qu’à ce que la chaleur de la couche soit épuisée. On utilise
l’espace resté libre à la surface de la couche entre les lignes
de pommes de terre forcées, en y semant de la graine de radis,
de laitue et de tomates; cette dernière donne ainsi de très¬
bonne heure du plant bon à repiquer une première fois sur
une couche tiède et une seconde fois en pleine terre à l’air
libre à la fin d’avril. Ainsi combinée, la culture forcée des
pommes de terre peut être très-profitable, pourvu qu’on se
soit assuré d’avance du placement des produits qui, s’ils ne
sont recherchés et demandés, n’ont par eux-mêmes qu’une
très-médiocre valeur.
Semis de graines de pomme de terre.—Il est toujours
avantageux au jardinier qui cultive un potager suffisamment
étendu, d’y semer tous les ans au printemps une certaine
quantité de graines de pommes de terre. Ces semis ne donnent
jamais la première année que des tubercules d’un très-petit
volume; mais, ces tubercules employés l’année suivante pour
les plantations, donnent toujours des plantes d’une fécondité
extraordinaire. On ne doit pas espérer que ce degré de fécondité
se maintienne les années suivantes; néanmoins, l’expérience
prouve que les pommes de terre de semis restent pendant plu¬
sieurs générations vigoureuses, très-productives, et beaucoup
moins sujettes que les autres aux atteintes de la maladie. En
semant un peu tous les ans, le jardinier s’assure pour ses pro¬
pres cultures une provision de tubercules à leur maximum de
fécondité; s’il en a plus qu’il n’en peut employer, il trouvera
facilement à se défaire du surplus à l’époque des plantations.