156
LE JARDINIER
TOPINAMBOUR. — S’il se trouve dans le potager un com¬
partiment moins fertile et moins bien situé que le reste du
terrain, c’est là qu’il faut cultiver le topinambour, avec
ou même sans fumier; c’est une plante qui vient partout;
c’est la providence des plus mauvais terrains. On plante de
bonne heure au printemps des tubercules entiers de moyenne
grosseur, on en récolte les produits en automne. Une fois
établie, la plantation de topinambours se soutient d’elle¬
même pendant un temps illimité; le moindre fragment de
tubercule laissé dans le sol à l’époque de la récolte repousse
avec une étonnante vigueur; on retrouve chaque année dans
le même terrain autant de tubercules de topinambours qu’on
en a récolté l’année précédente.
Lorsqu’on cultive des végétaux d’ornement de serre froide
ou tempérée, qui doivent passer la belle saison à l’air libre,
comme ces plantes plus ou moins délicates redoutent les
coups de vent violents qui accompagnent les orages, on les
en préserve en plantant autour de l’espace qui leur est
destiné, des topinambours en lignes, très-serrés les uns con¬
tre les autres. Le feuillage ample et les tiges solides du topi¬
nambour procurent aux plantes de serre un excellent abri,
tout en laissant arriver jusqu’à elles l’air constamment renou¬
velé dont elles ont besoin.
On cultive deux variétés de topinambour, l’une blanche
ou jaunâtre, l’autre d’un rouge violacé. L’une et l’autre se
cultivent de la même manière et sont également rustiques; on
peut se dispenser de les arracher en automne; le froid des
hivers les plus rigoureux du climat de Paris et même du
nord de la France ne les endommage en aucune façon; on
les arrache seulement au fur et à mesure des besoins de la
consommation.