DE TOUT LE MONDE.
157
CHAPITRE XVIII
Légumes à bulbes comestibles.
Lé gumes à bulbes comestibles. — Oignons.— Culture par semis en place. —
Quantité de graine pour une surface donnée. — Essai de la graine. —
Tassement de la terre. — Époque des semis. — Torsion de la fane. —
Époque de l’arrachage. — Culture par transplantation. — Espacement.—
Méthode de Nouvellon. — Espèces et variétés d’oignons. — Poireau.
— Transplantation. — Culture. — Espèces et variétés. — Ail. — Ciboule.
— Échalotte. — Civette.
La série des légumes dont on utilise les bulbes comprend
l’oignon, le poireau, l’ail, la ciboule, l’échalotte et la civette.
Trois de ces légumes, l’oignon, le poireau et l’ail, ont une
très-grande importance économique en France, à cause de la
multiplicité de leurs usages dans la cuisine française; le cli¬
mat de la France leur convient tout particulièrement.
OIGNON. — L’oignon se cultive par semis en place ou par
transplantation; la première de ces deux méthodes est la plus
usitée. A l’exception de deux ou trois espèces dont les unes
produisent des bulbilles, les autres des caïeux ou petits oi¬
gnons servant à les multiplier, les variétés d’oignons les plus
répandues dans les jardins ne se propagent que par le semis
de leurs graines, soit en place, soit en pépinière. Pour semer
l’oignon en place, on fait choix d’une terre parfaitement
saine, douce, légère, exempte de pierres et de cailloux, et fu¬
mée depuis un an au moins. Aucune plante potagère bulbeuse
ne supporte le contact du fumier frais. Dans le cas où l’on ne
dispose pas pour la culture de l’oignon d’un terrain conser¬
vant assez d’engrais d’une fumure antérieure, on doit y méler
une forte dose de terreau de couches rompues. Le fumier,
même à forte dose, ne peut être utile à la végétation des
plantes bulbeuses que quand il est tout à fait passé à l’état de