158
LE JARDINIER
terreau, parce qu’alors il ne fermente plus et ne peut
plus dégager aucun principe capable de faire pourrir les
bulbes.
Choix et essai de la graine. — La quantité de graines
à employer pour les semis en place est en moyenne d’un
gramme par mètre carré. Mais comme la graine d’oignon,
même lorsqu’elle est récoltée dans les meilleures conditions,
n’est jamais bonne en totalité, et qu’une portion plus ou moins
considérable ne lève pas, on augmente ou l’on diminue la
dose pour les semis d’après la qualité de la graine essayée
au moyen d’un flotteur. La proportion d’un gramme par mè¬
tre n’est suffisante que quand le jardinier a récolté lui-même
la graine qu’il sème. Dans celle qu’il achète, il s’en trouve
presque toujours un peu d’ancienne mêlée à la nouvelle; celle
de deux ans lève très-bien; celle de trois ans ne lève presque
plus. Vérification faite de la qualité de la graine sur le flot¬
teur, il se trouve le plus souvent qu’il faut semer à raison
d’un gramme et demi par mètre carré. Si le plant lève un peu
trop serré, lorsqu’il a pris le diamètre d’un tuyau de plume,
on l’éclaircit, et celui qu’on arrache est transplanté en lignes
pour compléter sa croissance. Lorsque les circonstances ne
permettent pas de tirer ce parti du plant arraché pour éclaircir,
on a soin de semer un peu plus clair; alors on ne commence
à éclaircir que quand le plant est assez fort pour pouvoir être
livré à la consommation en qualité de ciboule. Aux environs
de Paris, on sème à la volée deux tiers de graine d’oignon et
un tiers de graine de poireau, mêlées ensemble. Quand le
poireau, facile à distinguer à la forme particulière de ses
feuilles, est assez fort pour être arraché et transplanté, l’oi¬
gnon se trouve convenablement espacé et n’a pas besoin d’être
éclairci.
Semis. — Un point fort important et qu’il ne faut jamais
perdre de vue lorsqu’on sème la graine d’oignon soit seule,
soit associée à la graine de poireau, c’est de tasser fortement
le sol avant et après les semis, et de ne jamais semer sur un
labour trop récent. Le terrain où l’on se propose de semer au
printemps de la graine d’oignon est labouré à l’entrée de