DE TOUT LE MONDE.
159
l’hiver, à moins qu’il n’ait porté une récolte de pommes de
terre ou de scorsonères, auquel cas il est suffisamment ameu¬
bli par l’arrachage de ces racines et n’a besoin que d’une fa¬
con superficielle donnée soit à la houe, soit avec la fourche
à dents de fer. Dès les premiers beaux jours de février, on la¬
boure avec soin, puis on laisse le terrain se bien raffermir par
un délai de trois semaines au moins; ce délai est de rigueur.
Au moment de semer, on égalise au râteau la surface des
planches, puis on les piétine fortement et l’on sème. Aussitót
après, on passe de nouveau le râteau, et l’on piétine une se¬
conde fois. La graine est alors dans les meilleures conditions
pour bien lever.
La meilleure époque pour les semis de graine d’oignon
commence vers le 20 février et finit au 15 mars, on ne doit
pas s’en tenir rigoureusement à ces dates, bien qu’elles ré¬
pondent en général au moment le plus favorable; il arrive
assez souvent sous le climat de Paris que la prolongation du
mauvais temps ne permet pas de labourer de bonne heure les
planches du potager; dans ce cas, les semis doivent être
retardés.
Soins de eulture. — L’oignon craint beaucoup, pendant
la première période de sa croissance, la sécheresse ct le voi¬
sinage de la mauvaise herbe. Il faut arroser les planches d’oi¬
gnons récemment levés aussi souvent que la terre paraît sè¬
che, sans quoi les jeunes oignons périssent en partie par les
sécheresses de printemps nommées par les jardiniers le hâle
de mars. Les sarclages doivent être exécutés à la main, sans
le secours d’aucun instrument quelconque, avec beaucoup de
soin, pour ne pas arracher en même temps que la mauvaise
herbe, une partie du plant d’oignon. Lorsqu’il approche de sa
maturité, l’oignon dont les feuilles sont encore vertes a be¬
soin d’un dernier soin de culture qui favorise le grossisse¬
ment des bulbes. Le jardinier passe avec son râteau dans les
planches d’oignons, il appuie avec le revers de l’instrument
sur la naissance des feuilles, ce qui les couche sur le sol où
elles ne tardent pas à jaunir. Ceux qui n’en ont semé qu’une
petite quantité peuvent tordre à la main les feuilles ou fanes