160
LE JARDINIER
de l’oignon à leur base; ils obtiennent ainsi de plus beaux
oignons. Quand les bulbes ont pris tout leur volume, on les
arrache par un temps sec; deux ou trois jours de séjour sur
le sol font perdre aux oignons une partie de leur eau de vé¬
gétation, ce qui rend leur conservation plus facile.
La culture par transplantation se fait, soit avec le plant ob¬
tenu de semis en pépinière, soit avec celui qui provient des
éclaircis des semis à la volée. Le plant peut être transplanté
très-jeune, à 10 centimètres en tout sens; le reste de la cul¬
ture est le même que pour les semis à la volée. Une seule es¬
pèce, l’oignon blanc précoce, se sème au milieu de l’été, en
juillet et août, pour être transplanté en automne; on le cou¬
vre de litière pendant les grands froids qui, malgré cette pré¬
caution, en détruisent toujours une partie; il recommence à
végéter au printemps de l’année suivante et se récolte à demi
formé en mai et juin. Dans nos départements du Midi où l’hiver
est à peu près nul, ce mode de culture s’applique à toutes les
variétés d’oignons, sans causer aucune perte aux jardiniers;
sous le climat de Paris, on l’applique au blanc hâtif seu¬
lement, parce que l’oignon est l’assaisonnement habituel
des petits pois. Or, quand vient la saison des petits pois,
les provisions d’oignons de garde sont épuisées; les oignons
des semis de printemps sont encore trop petits pour être
utilisés.
Enfin, on pratique assez en grand, surtout à Orléans et dans
les Varennes ou jardins maraîchers des villes des bords de la
Loire, une méthode particulière connue sous le nom de mé¬
thode de Nouvellon, du nom de l’un des horticulteurs qui ont
pratiqué cette méthode avec le plus de succès. On sème la
graine d’oignon en pépinière au mois d’août, beaucoup plus
épais que quand le plant doit être repiqué; on arrose tout
juste autant qu’il est nécessaire pour faire lever la graine,
puis on laisse le plant se faner et sécher sur pied. Chaque
graine donne par ce moyen un oignon très-bien formé; les
plus gros ont le volume d’une noisette, les plus petits celui
d’un pois. Ils sont arrachés et conservés dans un lieu sec pour
être repiqués en lignes au printemps, à des distances propor¬