DE TOUT LE MONDE.
161
tonnées au volume présumé des bulbes de chaque espèce.
Le principal avantage de la méthode de Nouvellon pour la
culture de l’oignon, c’est d’économiser la graine qui est assez
souvent rare et chère.
L’oignon qu’on se propose de cultiver comme porte-graine
doit être conservé à l’abri de l’humidité, dans un local plutôt
froid que chaud, où seulement les fortes gelées ne puissent
l’atteindre. S’il était gardé en hiver sous l’influence d’une tem¬
pérature trop douce, il s’épuiserait en donnant prématuré¬
ment des pousses étiolées; mis en terre en cet état, il fleu¬
rirait mal et ne porterait pas de graine. Cette disposition
naturelle des oignons à monter pendant l’hiver ne peut être
combattue que par le froid; c’est elle seule qui rend difficile
la conservation des oignons de la plupart des espèces, d’une
année à l’autre. Les oignons porte-graines, à mesure que
leurs tiges florales s’allongent, veulent être soutenus par de
solides tuteurs, sans quoi les coups de vent un peu forts les
renversent, et c’est autant de perdu. La graine mûre se con¬
serve bien dans ses capsules en têtes qu’on réunit en bottes
suspendues dans un lieu sec; elle est épluchée seulement au
moment où l’on veut la semer.
Espèces et variétés. — Les principales variétés d’oi¬
gnons cultivées dans les jardins sont le rouge foncé, le rouge
pâle de Niort, le jaune des Vertus, le jaune de Cambrai, le
double-tige, le blanc tardif et le jaune d’Espagne. Tous ces oi¬
gnons sont de garde; les deux derniers conviennent mieux
aux potagers du midi de la France qu’à ceux du centre et du
Nord.
On cultive pour la consommation d’été le blanc hatif, dont
une grande partie s’emploie lorsque les bulbes sont à moitié
de leur grosseur. Les oignons désignés ci-dessus sont de
beaucoup les plus répandus et au total les meilleurs. Ceux qui
suivent ne sont cultivés que par exception ou pour diverses
destinations particulières. On cultive pour confire au vinai¬
gre et manger en hors-d’œuvre avec les cornichons, le petit
oignon blanc de Nocera ou de Florence, rond, de très-bon
goût, mais qui, sous le climat de Paris, tend à grossir et est