162
LE JARDINIER
difficile à conserver franc d’espèce; on cultive principalement
dans le Midi les oignons pyriforme, furiforme ou corne de
bœuf, de Madère, l’oignon patate et l’oignon d’Egypte ou bulbi¬
fère. La tige de ce dernier fournit une ample provision de bul¬
billes qu’on plante comme les petits oignons obtenus par la
méthode de Nouvellon; cet oignon ne se multiplie pas par le
semis de ses graines; les bulbilles en tiennent lieu. Ce sont
ces bulbilles qui portent le nom de rocambole, qui font
souvent désigner sous ce nom l’oignon d’Égypte. On ne mul¬
tiplie l’oignon patate que par la séparation des caïeux qu’il
produit en abondance, lorsqu’on a soin de le butter à plu¬
sieurs reprises pendant l’été.
POIREAU. — Le poireau craint le fumier frais, surtout le
fumier des bêtes bovines, encore plus que l’oignon. Il ne
réussit jamais parfaitement par les semis en place, et doit
toujours être transplanté. On sème en mars et avril la graine
de poireau soit seule, soit associée à la graine d’oignon; le
plant doit être arraché lorsqu’il a la grosseur d’un tuyau de
plume. Avant de le mettre en place, on raccourcit le sommet
des feuilles et le bout des racines. La transplantation du poi¬
reau doit suivre immédiatement l’arrachage; moins il passe de
temps hors de terre, mieux il végète dans la suite. Le plant,
arraché trop longtemps d’avance et qui s’est fané avant d’être
transplanté, ne donne jamais que des produits médiocres. On
met en place en lignes espacées entre elles de 15 centimètres
à un décimètre dans les lignes. Le plateau d’où partent les
racines doit être enfoncé en terre à s ou 10 centimètres de
profondeur. Le poireau tout formé craint peu le froid; il peut
rester à l’air libre tout l’hiver sans inconvénient sous le cli¬
mat de Paris. Le poireau, assaisonnement indispensable du
pot-au-feu, manquerait sur le marché pendant une partie de
l’année si l’on n’employait pour en avoir en toute saison
des procédés d’une application facile. Au printemps, quand le
poireau se dispose à monter, on l’arrache pour le mettre en
jauge, à l’ombre, à l’exposition du nord; il reste par ce
moyen en bon état un mois de plus que s’il n’était pas arra¬
ché. En novembre et décembre, on sème sous châssis sur