DE TOUT LE MONDE.
163
couche, de la graine de poireau qui donne du plant bon à re¬
piquer de bonne heure au printemps; ce plant a besoin d’être
soigneusement préservé du froid; car si le poireau tout formé
ne gèle pas, le plant de poireau gèle, même par un froid peu
rigoureux. Ce plant, mis en place en mars et avril, donne
du poireau bon à récolter quand celui de la récolte précé¬
dente commence à manquer. On peut aussi semer tard et
très-clair en septembre de la graine de poireau, dans une
situation abritée. Le plant né de ces semis ne gèle pas; il
a pris avant les grands froids assez de force pour résister
à l’hiver. Au printemps de l’année suivante, il monte beau¬
coup plus tard que le poireau cultivé à la manière ordi¬
quand il n’y en a plus d’autre; il n’est jamais très-beau;
mais il se vend à un bon prix dans la saison où ce légume
nécessaire est rare sur les marchés. On cultive par les mêmes
procédés trois variétés de poireau : le poireau long ou com¬
mun, le gros court du Midi, et le gros court de Rouen, le plus
volumineux des trois.
AIL. — La culture de l’ail n’est importante que dans le Midi:
la cuisine méridionale admet l’ail dans tous les mets. Là, on
plante au printemps l’ail en lignes, à un décimètre en tout
sens, dans une terre saine, fumée seulement depuis un an
ou deux. A Paris où la consommation de l’ail est beaucoup
moins considérable, ou en forme seulement des bordures au¬
tour de quelques-uns des carrés du potager, de préférence à
l’exposition du midi, dans un sol plutôt sec que trop humide.
I ne faut pas planter l’ail en bordure autour des planches où
Ton cultive des plantes qui ont besoin d’être fréquemment et
largement arrosées; il y pourrirait par excès d’humidité. La
feuille et la tige florale naissante de l’ail sont tordues et nouées
ensemble pendant la première semaine de juin; on empêche
ainsi la plante de fleurir, et l’on favorise le grossissement des
cal̈eux nommés gousses d’ail, renfermées dans une tunique où
enveloppe commune. L’ail ne doit être arraché que quand la
fane est complétement desséchée. L’ail peut être multiplié par
le semis de ses graines qu’on peut obtenir en en laissant mon¬