164
LE JARDINIER
ter quelques plantes. Mais le plant provenant du semis de
ces graines ne servirait qu’aux plantations de l’année sui¬
vante; ce serait perdre une année sans aucun avantage en
compensation. C’est pourquoi l’on se contente de multiplier
l’ail par la séparation de ses caïeux, seuls employés pour la
plantation.
On ne cultive sous le climat de Paris que deux espèces d’ail,
l’ail commun, et l’ail hâtif ou des Vertus. Dans le Midi, outre
l’espèce commune, la plus cultivée, on rencontre dans les
potagers l’ail à rocambole, dont la tige donne des bulbilles
comme celle de l’oignon d’Égypte, et l’ait d’Espagne ou ail
rouge, l’un et l’autre propres au climat méridional.
CIBOULE.— On traite la ciboule par deux méthodes, comme
plante bisannuelle ou comme plante vivace; elle est vivace
naturellement et d’une très-longue durée. Le procédé ordi¬
naire consiste à semer au printemps la graine de ciboule
comme celle de poireau; le plant repiqué très-jeune donne de
la ciboule bonne à cueillir pendant tout l’été. On sème une
seconde fois en juillet pour avoir des produits à récolter en
automne. La ciboule, dont on n’emploie jamais de très-grandes
quantités, peut aussi se planter en bordure, comme l’ail; elle
y forme de grosses touffes qu’on peut dédoubler deux fois
par an.
On cultive trois variétés de ciboule; la ciboule commune, la
ciboule blanche hâtive, et la ciboule vivace, la plus usitée
pour la plantation en bordures. Cette dernière espèce est très¬
improprement nommée; car elle n’est pas plus vivace que les
autres qui le sont toutes au même degré.
ÉCHALOTTE. — La culture de l’échalotte est la même que
celle de l’ail; elle se plante à la même époque dans les mê¬
mes terrains et demande les mêmes soins. Outre l’espèce
commune, la plus généralement cultivée dans le potager, on
connaît deux autres variétés: l’échalotte de Jersey et l’échalotte
d’Allemagne, l’une et l’autre plus grosses que l’espèce com¬
mune, mais d’un goût momns délicat et plus difficile à con¬
server.
CIVETTE. — Cette plante, aussi nommée ciboulette et appé¬