166
LE JARDINIER
CHAPITRE XIX
Légumes à feuilles comestibles. — Choux, Choux¬
raves.
Légumes dont on mange les feuilles. — Choux. — Ses propriétés salubres.—
Culture du plant. — Transplantation. — Conservation en hiver. — Contre¬
plantation. — Espèces et variétés. — Choux pommés. — A pommes ron¬
des. — Chou blanc. — Chou rouge. — A feuilles lisses. — A feuilles
cloquées. — Chou spruyt de Bruxelles. — Choux à pommes coniques, —
Choux verts. — Choux-raves. — Choux-navets. — Culture. — Conserva¬
tion. — Espèces et variétés. — Culture des choux porte-graines.
Les légumes dont on mange les feuilles n’ont pas tous la
même importance; quelques-uns sont de simples fournitures
de salade et s’emploient par conséquent en très-petite quan¬
tité, bien que leur présence dans le potager soit indispensa¬
ble. Cette série de légumes comprend le chou, l’oseille, l’épi¬
nard, le céleri, le cardon, le pourpier, le persil, le cerfeuil,
l’estragon, le cresson, la rhubarbe et le fenouil.
CHOU. — Le chou est sous tous les rapports le plus impor¬
tant des légumes à feuilles comestibles. Il est cultivé de toute
antiquité en France et en Italie; il a produit par la culture
une multitude de sous-variétés, toutes recommandables à di¬
vers titres. Le chou, comme aliment, est salubre et de facile
digestion lorsqu’il est convenablement assaisenné. On sait
qu’à Rome, pendant plusieurs siècles, la tisane de chou a été
le seul médicament en usage contre toute espèce de maladie.
Ce système de médication avait du moins le rare avantage de
ne pas nuire quand il ne guérissait pas. La culture du chou
est extrêmement simple; elle est basée sur des principes gé¬
néraux qui s’appliquent à toutes les espèces, bien que celles¬
ci soient fort nombreuses et qu’elles diffèrent entre elles par