DE TOUT LE MONDE.
167
des caractères très-prononcés. Le chou réclame avant tout
une terre fraîche et substantielle, plutôt forte que trop lé¬
gère; néanmoins, dans un sol léger, on peut obtenir de très¬
bons choux pourvu qu’ils ne manquent ni d’eau, ni de fumier.
Le fumier des bêtes ovines est celui qui convient le mieux
à la culture du chou.
Culture du plant. — C’est surtout au terrain où l’on
sème la graine de chou, que le fumier doit être prodigué. Le
plant y est cultivé avec soin, sarclé et éclairci au besoin, s’il
est levé trop serré, jusqu’à ce qu’il soit devenu assez fort pour
être transplanté. On le transplante à demeure, en quinconce,
à des distances qui varient depuis 50 centimètres pour les
plus petites espèces, jusqu’à 80 centimètres pour les plus vo¬
lumineuses. Lorsque la transplantation est faite par un temps
sec, quelques arrosages assurent la reprise du plant. Les
choux pommés, les seuls qui se conservent d’une année à l’au¬
tre, craignent peu le froid. Lorsqu’on n’a pas besoin de dis¬
poser du terrain où ils ont végété, on peut se contenter d’ar¬
racher les choux complétement formés, et de les laisser sur
place, la tête en bas, la racine en l’air; ils s’y conservent
aussi bien et mieux que partout ailleurs. Les choux pommés
ne gèlent pendant les grands froids et ne pourrissent au dé¬
gel, quand on s’est abstenu de les arracher, que parce que
l’eau provenant des pluies froides et des neiges fondues s’est
introduite dans les intervalles de leurs feuilles extérieures et
s’y est convertie en glaçons: c’est par là qu’ils périssent en
hiver. Étant arrachés et posés la racine en l’air, ils n’ont rien
à craindre du froid. Mais comme le plus souvent un carré où
des choux pommés ont pris tout leur accroissement a besoin
d’être labouré et fumé pour recevoir d’autres cultures, les
choux sont arrachés, dépouillés de leurs plus grandes feuilles
extérieures, et conservés dans un cellier ou une cave saine,
pour être livrés successivement à la consommation. On peut
aussi les mettre en jauge tout près les uns des autres au
pied d’un mur à bonne exposition, et les couvrir de bran¬
chages par-dessus lesquels on étend de vieux paillassons ou
de la litière longue. Ils sont ainsi préservés du contact de la