168
LE JARDINIER
neige et de l’humidité froide, qu’ils redoutent beaucoup plus
que les froids les plus intenses.
Contreplantation. — Plusieurs espèces de choux se
cultivent avec avantage en même temps que d’autres plantes
dont ils prennent la place, quand celles-ci ont amené leurs
produits à maturité. C’est ainsi, notamment, que du plant de
choux pommés est repiqué entre les lignes de pommes de
terre très-précoces. Quand la récolte des pommes de terre
est enlevée, le jardinier n’a qu’une légère façon à donner au
sol pour en égaliser la surface; le carré de pommes de terre
devient un carré de choux qui bientôt couvrent tout le ter¬
rain. On gagne ainsi un temps précieux; c’est ce que les
maraîchers parisiens nomment contreplanter. La méthode de
contreplantation s’applique avec le même avantage aux sala¬
des et à divers autres produits.
Espèces et variétés. — Les choux se partagent en deux
séries, dont l’une comprend les choux pommés et l’autre les
choux verts, qui ne sont pas tous verts à beaucoup près, mais
qui ne forment pas de pommes.
Choux pommés.—Cette série de choux, la plus nombreuse
des deux, se partage en deux sections : la première comprend
les choux à pomme ronde, et la seconde, les choux à pomme
conique. Les choux à pomme ronde forment deux subdivisions
très-distinctes, celle des choux à feuilles lisses et celle des
choux à feuilles cloquées, ou choux frisés.
Les meilleurs choux à feuilles lisses sont le chou blanc
d’Alsace, aussi nommé chou quintal et chou à choucroute; on
en possède un grand nombre de bonnes variétés, dont la plus
recommandable, cultivée surtout dans les départements de
l’Ouest, y est connue sous le nom de chou nantais. C’est avec
ces choux, de préférence à toutes les autres espèces, qu’on
prépare la choucroute, si recherchée de toutes les populations
allemandes. Le chou rouge, d’une saveur douce particulière,
appartient à la même série; il n’est guère cultivé que dans
les jardins du nord de la France. Il se mange soit cuit avec
des pommes, accompagné de saucisses, soit cru, coupé très¬
mince, assaisonné sous forme de salade avec du beurre
