DE TOUT LE MONDE.
169
fondu et du vinaigre. Ce genre de salade ne peut guère être
digéré que par les estomacs puissants des Flamands de
France et de Belgique.
Les choux à feuille cloquée ou choux frisés ne sont pas
moins riches en sous-variétés que les choux à feuilles lisses;
Ils sont originaires de la Lombardie et de la Savoie; en
France, on les nomme généralement choux de Milan; la va¬
riété la plus estimée est le milan des vertus, très-cultivée
aux environs de Paris. Le chou spruyt ou chou de Bruxelles,
appartient à cette subdivision. Il se cultive comme tous les
autres choux; mais, au lieu de pommer, il donne une tige
forte et élevée, garnie de feuilles dans toute sa longueur:
aux aisselles de ces feuilles naissent de petits choux très-ser¬
rés, qui sont la partie comestible de la plante; on les récolte
successivement à partir de septembre; le froid modéré n’in¬
terrompt pas leur végétation; c’est un des plus délicats des
légumes frais que le potager peut fournir en hiver. Lorsqu’on
tient à le conserver parfaitement franc d’espèce, on doit en
faire venir la graine de son pays natal. Les amateurs les plus
exigeants font venir des environs de Bruxelles du plant prêt
à être mis en place.
Dans les choux à pomme conique, on ne peut contester la
supériorité au chou anglais d’York, peu cultivé chez les ma¬
ralchers de profession, parce que ses pommées ont peu de
volume, ce qui le rend peu avantageux pour la vente, mais,
quant au goût, il n’en existe pas de meilleur. On place à peu
près sur le même rang le chou conique de Poméranie, plus
gros et plus allongé que le chou d’York, mais très-sujet à
dégénérer. Les plus cultivés d’entre les choux coniques, bien
que ce ne soient pas à beaucoup près les meilleurs, sont le
chou pin et le chou cœur de bœuf, à pomme peu serrée, et
d’une saveur peu délicate, mais très-précoces; on les fait ar¬
river sur les marchés précisément quand la provision des
autres choux conservés de l’année précédente est épuisée; la
préférence qu’on leur accorde n’a pas d’autre cause.
Les choux verts, qui ne pomment pas, appartiennent plu¬
tôt, en général, à la grande culture qu’au jardinage, et sont