170
LE JARDINIER
en réalité de plantes fourragères plutôt que des légumes.
Quelques espèces néanmoins figurent dans le potager, et se
mangent hachées et préparées comme l’oseille et les épinards.
C’est un purgatif plutôt qu’un aliment; il ne faut en user
qu’avec modération. Les choux verts les plus estimés sont le
frisé nain dont on a deux sous-variétés, l’une verte, l’autre
rouge; le frisé panaché, et le frisé prolifère, tous deux remar¬
quables par la bizarrerie de leur feuillage, admis pour cette
raison dans le parterre comme plantes d’ornement, aussi bien
que dans le potager en qualité de légumes.
Une autre série de choux bien moins cultivée en France
qu’elle ne mérite de l’être, fort estimée en Allemagne et en
Angleterre, est connue sous le nom de chou-rave. Bien que
les feuilles n’en soient pas la partie comestible, on la men¬
tionne ici, parce que le chou rave est un chou véritable, et
que c’est d’ailleurs un excellent légume, d’une culture très¬
facile et très-productive. La série des choux raves comprend
deux divisions bien caractérisées, celle des choux raves pro¬
prement dits, dont la partie comestible est, non point une
racine, mais un renflement du bas de la tige, et celle des
choux-navets, qui forment en terre une véritable racine ana¬
logue à celle des navets turneps.
Tous ces choux se cultivent de la même manière; on sème
en pépinière, de bonne heure, au printemps; les semis peu¬
vent être continués jusqu’à la fin de mai, pour que les pro¬
duits n’arrivent pas tous à la même époque. Quand le plant
est jugé assez fort pour être transplanté, on le met en place,
dans un sol frais, largement fumé. La culture du chou-rave
diffère de celle des autres choux, en ce que l’on ne peut en
espérer de bons produits qu’à force d’eau; il faut arroser
continuellement et abondamment, sans quoi la boule, ou le
renflement du bas de la tige ne se développe pas et reste fi¬
landreux et de mauvais goût.
Le chou-rave, non plus que le chou-navet ne craint pas le
froid; si l’on n’a pas besoin de disposer du terrain qu’il oc¬
cupe, on peut l’y laisser; il ne gèle pas à l’air libre sous le
climat de Paris; habituellement on arrache les choux-raves,