DE TOUT LE MONDE.
171
et après avoir enlevé les feuilles, on les conserve en jauge
ou à la cave, comme des navets.
Les choux-navets, d’un tempérament plus rustique que les
choux-raves, se cultivent comme les choux; on ne les arrose,
en cas de sécheresse, qu’au moment de la mise en place,
pour assurer la reprise du plant; ils se récoltent et se con¬
servent de la même manière.
On estime principalement parmi les choux-raves, le blanc,
le rouge et le nain, de Vienne, en Autriche, et parmi les choux¬
navets, le rutabaga, à chair jaune, improprement nommé na¬
vet jaune de Suède.
Quelques jardiniers suivent encore la vieille méthode usi¬
tée autrefois pour obtenir de la graine de choux-pommé,
méthode qui consiste à conserver en hiver les plus belles
pommes de chaque espèce comme porte-graines. Cette mé¬
thode est blâmable sous tous les rapports; d’une part, les
pommes sont souvent gâtées à l’intérieur, de l’autre, quand
même elles seraient saines, l’étiolement qui en fait le mérite
comme aliment, nuit à la végétation des tiges florales. Il est
beaucoup plus simple de couper en automne les têtes de chou
pour la consommation, de conserver les trognons, transplan¬
tés dans une position abritée, et d’attendre qu’ils émettent au
printemps des pousses floriférées dont l’étiolement n’a pas
altéré la vigueur naturelle. Pour maintenir les variétés bien
franches, après avoir fendu légèrement en quatre la coupe du
trognon tranché net horizontalement, on ne laisse à chaque
quartier qu’une seule pousse dont on supprime le sommet
lorsqu’elle commence à fleurir. Si la tige florale émet un trop
grand nombre de pousses latérales, on a soin d’en retrancher
une partie. Les choux porte-graines ainsi traités, donnent sur
la partie moyenne de leurs tiges une quantité modérée de
très-bonne graine, capable de conserver ou même d’amélio¬
rer les qualités propres à chaque espèce. Les choux étant
très-sujets aux croisements accidentels, on ne doit pas plan¬
ter à proximité les uns des autres les porte-graines des diffé¬
rentes espèces. Cette méthode s’applique avec le même suc¬
cès à toutes les séries de choux; en général, le plant ne