DE TOUT LE MONDE.
173
CHAPITRE XX
Légumes à feuilles comestibles (suite).
Légumes à feuilles comestibles autre que le chou. — Épinards. — Procéde
pour rétablir ceux qui sont gelés. — Espèces et variétés. — Oseille. —
Culture en hiver. — Espèces et variétés. — Céleri. — Culture. — Bat¬
tage. — Espèces et variétés. — Culture du céleri-rave. — Cardons. —
Culture. — Conservation en hiver. — Cresson de fontaine. — Établisse¬
ment d’une cressonnière. — Cresson alénois ou passerage. — Rhubarbe.
— Culture. — Espèces et variétés. — Persil. — Sa valeur en hiver. —
Cerfeuil. — Ses usages. — Sa ressemblance avec la petite ciguë. — Estra¬
gon. — Pourpier. — Fenouil.
Les légumes dont on mange les feuilles, à l’exception des
choux, n’ont qu’une importance secondaire; ils ont pour ca¬
ractère commun de nourrir très-peu; on ne leur accorde
jamais, pour cette raison, un espace bien considérable.
ÉPINARDS. — Les épinards n’ont pas une grande valeur
intrinsèque; leur puissance nutritive est à peu près nulle,
de sorte que celui qui ne mangerait pas autre chose, serait
bientôt mort de faim. Ils composent néanmoins un mets fort
usité des habitants des villes, et ont nécessairement leur place
dans le potager. On sème la graine d’épinards au printemps
et en automne. Les semis pourraient être continués pendant
tout l’été; mais d’une part on ne récolterait presque pas de
feuilles, seule partie comestible de la plante; de l’autre, le
potager fournit en été une profusion d’autres légumes préfé¬
rés aux épinards. Pour le jardinier de profession, la culture
de l’épinard est surtout avantageuse en automne; la rapide
croissance de la plante la rend éminemment propre à garnir
les carrés sur lesquels on a obtenu une récolte quelconque
enlevée à une époque trop avancée de la saison pour qu’il soit
possible d’y entreprendre une autre culture.
La graine d’épinards semée très-clair, à la volée, lève en
10.