174
LE JARDINIER
peu de jours et donne promptement des feuilles bonnes à
récolter. Si pendant l’hiver les feuilles de l’épinard semblent
gelées parce que sous l’action d’un froid un peu vif elles sont
devenues d’un vert foncé, demi transparentes, il faut se hâter.
de les cueillir et les plonger dans un baquet d’eau aussi
froide que possible. On les en retire aussitôt pour les faire
sécher sur le plancher d’une chambre très-propre. Dès que
l’eau adhérente aux feuilles s’est évaporée, les épinards ont
repris leur bonne apparence et sont aussi bons que s’ils n’a¬
vaient point été gelés; c’est principalement en hiver que la
vente en est avantageuse.
Espèces et variétés. — On cultive de la même manière
plusieurs variétés d’épinards, les uns à graine lisse, les au¬
tres à graines hérissées de pointes d’où dérive leur nom. Les
plus estimés sont, parmi ceux à graine épineuse, l’épinard
commun et l’épinard anglais, et parmi ceux à graine lisse, les
épinards de Hollande, de Flandre et d’Esquermes. Quant à la
bonne saveur et à la belle nuance verte, qualités recherchées
dans ce légume, il n’y a pas d’épinard préférable à l’espèce
commune, à graines piquantes; c’est pour cette raison la
plus généralement cultivée. Pour récolter la graine d’épi¬
nard, on sème assez tard en automne une planche dont le
plant fleurit au printemps suivant. Dès que les pieds mâles
ont fleuri, on les arrache pour donner plus d’espace aux
plantes femelles. La graine battue aussitôt qu’elle est mûre,
se conserve pendant plusieurs années, celle de deux ans est
la meilleure pour les semis de printemps comme pour ceux
d’automne.
OSEILLE. — Les propriétés nourrissantes de l’oseille ne
sont pas de beaucoup supérieures à celles de l’épinard; mais
son usage habituel principalement sous forme de soupe, est
très-utile à la santé des habitants des villes livrés à des oc¬
cupations sédentaires; c’est ce qui en rend la consommation
très-étendue, et la culture aussi avantageuse que celle de tout
autre légume, dans le voisinage des grandes villes. Partout
ailleurs, et quand les produits du potager ne doivent pas être
rendus, il est toujours nécessaire d’y avoir de l’oseille en