DE TOUT LE MONDE.
175
toute saison. On multiplie l’oseille par le semis de ses grai¬
nes, en lignes, au printemps ou en automne; elle réussit dans
tous les terrains et à toutes les expositions. Pour combattre
la disposition de la plupart des espèces à monter en été, ce
qui rend la production des feuilles à peu près nulle, on a
soin d’en semer un peu dans une situation ombragée à l’expo¬
sition du nord; la formation des tiges florales est ainsi retar¬
dée autant qu’elle peut l’être.
Calture en hiver. — L’oseille n’a pas assez de valeur
pour qu’il soit avantageux de la soumettre en hiver à la culture
forcée. Mais, pour que le froid n’interrompe pas compléte¬
ment la végétation de l’oseille dont les jeunes feuilles se
payent à un bon prix en hiver, on peut, pendant les plus fortes
gelées, étendre sur les planches d’oseille, de la paille ou de la
litière sèche qu’on déplace quand le temps le permet.
L’oseille se multiplie aussi par la division des touffes au
printemps ou en automne; mais, pour que chaque espèce se
maintienne avec toutes ses propriétés, et qu’elle ne dégénère
pas, il faut toujours semer de temps à autre, de préférence
en automne.
Espèces et variétés. — On cultive dans le potager l’o¬
seille commune, dont la meilleure variété, obtenue de semis
aux environs de Paris, est connue sous le nom d’oseille de
Belleville; l’oseille à feuilles cloquées et l’oseille vierge. Cette
dernière espèce est dioïque, c’est-à-dire qu’elle porte des
fleurs mâles et des fleurs femelles sur des pieds séparés. En
ne cultivant que des individus mâles qu’on multiplie par la
division des touffes, on évite l’inconvénient des autres varié¬
tés qui se répandent partout et envahissent par le semis na¬
turel de leur graine, plus de terrain que le jardinier ne veut
leur en accorder.
CÉLERI. — Le céleri croît à l’état sauvage dans les prairies
de nos départements méridionaux où il est connu sous le nom
de bonne herbe; il mérite ce surnom par ses propriétés stomachi¬
ques et fortifiantes. La culture du céleri ne réussit que dans
les terrains naturellement frais; elle demande des arrosages
abondants et continuels. Le céleri craint beaucoup le froid;