
176
LE JARDINIER
on ne peut commencer à semer en plein air qu’en avril, après
les derniers froids tardifs, encore les semis ne lèvent-ils bien
qu’à une exposition méridionale. Il faut semer très-clair, afin
que le plant puisse prendre beaucoup de force avant d’être
mis en place.
Culture. — Buttages. — La saveur aromatique du céleri
n’est réellement agréable que quand elle est adoucie par l’étio¬
lement; il n’est propre à la cuisine que quand il a été blanchi.
C’est en prévision de la nécessité de le butter pour le faire
blanchir que le plant doit être transplanté en lignes séparées
par des intervalles suffisants pour qu’on y puisse prendre la
terre nécessaire aux buttages qui se donnent successivement
à trois ou quatre reprises à mesure que les plantes s’allon¬
gent. Dans le Nord on suit à cet égard la méthode des jardi¬
niers belges qui, pour butter plus facilement le céleri, ne le
transplantent que dans le fond d’un fossé, entre deux talus
dont la terre est plus tard utilisée pour les buttages. Lors¬
qu’on veut récolter du céleri de très-bonne heure, on sème la
graine sur couche sous châssis, à partir du mois de janvier,
afin d’avoir du plant bon à transplanter à l’époque où les pre¬
miers semis sont possibles à l’air libre. En commençant les
semis de graine de céleri dès les premiers jours de janvier,
on peut en livrer à la consommation, sans interruption, toute
l’année. Pour la provision d’hiver, on conserve à la cave ou
dans le cellier, à l’abri du froid que ce légume redoute plus
que tout autre, une partie du céleri butté et blanchi d’avance.
On en tient en réserve, en jauge, dans une situation bien
abritée, un supplément de provision qu’on a eu soin de ne
pas butter. A mesure que la première partie de l’approvision¬
nement diminue, les pieds de céleri conservés verts sont rat¬
tachés par un ou deux liens de paille, puis enterrés en partie
dans du. sable, à la cave, où ils ne tardent pas à blanchir. C’est
le meilleur moyen à employer pour n’en pas manquer en hi¬
ver. Les pieds réservés comme porte-graines ont dû être trans¬
plantés à une exposition méridionale; ils y passent facilement
l’hiver moyennant une couverture de litière qu’on déplace
quand le temps le permet. Sous le climat du nord de la