DE TOUT LE MONDE.
177
France, le jardinier qui veut récolter de la graine de céleri
est obligé de faire hiverner sous châssis les plantes porte¬
graines; il lès remet en place à l’air libre au printemps sui¬
vant; le céleri y fleurit abondamment et mùrit sa graine vers
la fin de l’été; cette graine ne conserve pas plus de deux ans
ses propriétés germinatives. Dans les départements situés au
nord de la vallée de la Seine, les jardiniers font bien de faire
venir la graine de céleri de Paris, ou même des bords de la
Loire.
Espèces et variétés. — Les principales espèces de cé¬
leri admises dans le potager sont le céleri court hâtif, le
céleri plein blanc, le céleri nain trisé, et le céleri violet de
Tours. Tous se cultivent de la même manière et donnent des
produits du même genre. On cultive aussi, mais en moins
grande quantité, le céleri creux que les jardiniers nomment
céleri à couper, pour le distinguer des espèces dont on fait
blanchir les côtes par étiolement. Le céleri creux ne se butte
pas; ses feuilles servent seulement comme fourniture de sa¬
lade, et à défaut d’autres, pour le pot-au-feu et divers ragoûts.
Depuis quelques années seulement, on a commencé en France
la culture, très-répandue dans les pays du Nord, du céleri¬
rave, différent des précédents par sa forme et ses usages,
mais encore assez rare dans les potagers, parce que le goût
très-aromatique de sa partie comestible ne convient pas à tous
les consommateurs : c’est d’ailleurs un légume sain et de fa¬
cile digestion.
Culture du céleri-rave.— On ne peut espérer de succès
de la culture du céleri-rave que là où le sol est naturellement
frais, et où l’on dispose d’assez d’eau pour pouvoir l’arroser
continuellement. La racine, seule partie comestible de cette
espèce de céleri, ne se développe qu’à force d’eau. Le plant
semé à l’époque ordinaire des semis de graine des autres es¬
pèces de céleri à l’air libre, est transplanté en lignes à 40 cen¬
timètres en tout sens. Quand la disposition du terrain et la
quantité d’eau disponible le permettent, on peut entourer les
planches de céleri-rave d’un rebord de terre qui retient l’eau
des irrigations; on arrose dans ce cas, non pas avec l’arro¬