178
LE JARDINIER
soir, mais par imbibition; c’est la méthode pratiquée par les
jardiniers allemands qui excellent dans ce genre de culture.
Le céleri-rave est alors continuellement dans l’eau, ce qui
diminue sensiblement sa saveur aromatique, trop prononcée
et difficile à supporter pour ceux qui n’y sont pas habitués,
quand la plante a végété dans un terrain non pas sec, elle
n’y croîtrait pas, mais arrosé d’une manière insuffisante.
Quand la racine est parvenue à toute sa grosseur, on enlève
toutes les feuilles excepté celles du centre; le céleri-rave se
conserve à la cave comme les légumes-racines; les porte¬
graines craignent moins le froid que ceux des autres es¬
pèces de céleri; ils hivernent en place à l’air libre, moyen¬
nant une légère couverture de litière pendant les fortes
gelées.
CARDONS. — Les différentes espèces de cardons ne se mul¬
tiplient que par les semis de leurs graines; bien que le car¬
don soit un véritable chardon comme l’artichaut son proche
parent, il ne supporte pas la transplantation et doit être semé
à la place même où il doit prendre toute sa croissance. L’es¬
pacement varie selon le volume de chaque espèce, de 80 cen¬
timètres à 1 mềtre en tout sens. On sème plusieurs graines
dans chaque trou pour ne laisser subsister que le plant le plus
vigoureux. Une fosse doit être ménagée autour du pied de
chaque plante, pour retenir l’eau des arrosages qui doivent
être fréquents et abondants. On ne peut pas, pendant les cha¬
leur de l’été, arroser moins de trois fois par jour, très-lar¬
gement à chaque fois, si l’on veut que les côtes des feuilles,
partie comestible de la plante, soient tendres et charnues.
Quand elles ont pris tout leur accroissement, on les rattache
en faisceau au moyen de deux ou trois liens de paille de sei¬
gle mouillée, puis on les entoure d’une forte chemise de paille
pour les faire blanchir. Le principal inconvénient de la cul¬
ture du cardon, c’est que, dès que les côtes sont étiolées au
point désiré pour la cuisine, elles doivent être consommées
immédiatement, sinon elles se pourrissent en très-peu de
jours. Les cardons qu’on se propose de conserver en hiver
doivent, pour cette raison, être levés en motte à la fin de l’au¬