DE TOUT LE MONDE.
179
tomne, plantés dans du sable frais à la cave ou dans tout autre
local à l’abri de la gelée, et blanchis au fur et à mesure des be¬
soins de la consommation.
Il est nécessaire de garder tous les ans quelques-uns des
plus beaux pieds de cardons de chaque espèce, comme porte¬
graines. On les préserve du froid en les buttant comme les
artichauts; ils fleurissent et portent graine pendant l’été de
l’année suivante.
Les principales espèces de cardons cultivées dans les po¬
tagers sont les cardons de Tours, d’Espagne, à côtes rouges,
Juerne plein, et le cardon Puvis, le plus volumineux de tous.
Bien que les bords de ses feuilles soient hérissées de piquants
auxquels les jardiniers maladroits sont exposés à se blesser,
le cardon de Tours est le plus généralement cultivé, à cause
de son goût moins fade et plus délicat que celui des autres
variétés, à l’exception du cardon Puvis auquel on accorde
une préférence marquée dans les potagers du midi de la France.
CRESSON. — La culture du cresson de fontaine, très-avan¬
tageuse dans certaines localités, n’est possible que là où l’on
dispose d’un filet d’eau vive qui ne tarit pas en été; elle est
par cette raison rarement possible dans le potager, bien
qu’elle appartienne essentiellement à la culture maraîchère.
Pour établir une cressonnière, on divise en planches parfai¬
tement nivelées un terrain dont l’ensemble doit avoir uno
pente suffisante pour l’écoulement de l’eau qui doit y cir¬
culer lentement mais continuellement, sans être stagnante
nulle part. Chaque planche est entourée d’un rebord muni de
deux ouvertures qu’on ferme à volonté avec une poignée de
terre grasse; l’une sert pour l’entrée de l’eau, l’autre pour
sa sortie. On pose à plat, en lignes, sur la surface des plan¬
ches, à 15 ou 20 centimètres en tout sens, des tiges de cres¬
son de fontaine, prises dans une eau très-limpide, et cueillies
un peu avant leur floraison. Ces tiges maintenues par des four¬
chettes de bois s’enracinent immédiatement, pourvu que l’eau
ne leur manque pas. On retranche alors toutes les sommités
prêtes à fleurir, afin de faire développer les pousses latérales.
En peu de jours, les planches se couvrent d’une abondante