180
LE JARDINIER
végétation qui repousse à mesure qu’elle est cueillie pour la
vente. C’est une culture des plus simples et très-lucrative
partout où le placement des produits est assuré. La durée
d’une cressonnière bien entretenue est indéfinie.
Les amateurs de cresson, qui ne disposent pas dans leur
potager d’un terrain irrigable propre à cette culture, se bor¬
nent le plus souvent à remplir de terre des baquets dans les¬
quels on plante des tiges de cresson qui végètent passable¬
ment pourvu qu’on tienne la terre des baquets constamment
submergée. Mais, quelque soin qu’on apporte au renouvelle¬
ment de cette eau, il est impossible de l’empêcher de croupir
en été, ce qui communique au cresson une odeur et une sa¬
veur peu agréables.
On désigne improprement sous le nom de cresson alénois,
parce que ces jeunes pousses ont un goût analogue à celui
du cresson de fontaine, le passerage, espèce de petit thlaspi,
recherché comme fourniture de salade, surtout au printemps.
Le cresson alénois ne vient que dans les terres chaudes et sè¬
ches, à l’exposition du midi. Ceux qui désirent en avoir tout
l’été doivent renouveler les semis deux ou trois fois par mois,
car la plante monte très-jeune en graine, et une fois montée
elle ne vaut plus rien.
RHUBARBE. — Partout où il y a des Anglais, les tartes à la
rhubarbe, mets national fort recherché des familles aisées de
la Grande-Bretagne, se consomment en quantités importantes,
ce qui assure un placement avantageux aux produits de la
culture de la rhubarbe. Ces produits consistent dans les pé¬
tioles des feuilles radicales de la plante, qui s’emploient pe¬
lées et coupées par tronçons. Ce qui rend les pétioles de rhu¬
barbe toujours d’un prix assez élevé, c’est que la récolte ne
peut en être faite qu’après que les plantes multipliées par le
semis de leurs graines ou par la division des touffes, ont été
cultivées un an en pépinière.
On sème de bonne heure, au mois de mars, époque où la
graine de rhubarbe parvient à complète maturité sur les
plantes conservées comme porte-graines, et qui ont passé
l’hiver en pleine terre à l’air libre, n’étant en aucune manière