DE TOUT LE MONDE.
181
sensibles au froid sous le climat de Paris, et même sous celui
au nord de la France. Les soins de culture se bornent à
des arrosages fréquents pendant le premier été, afin d’avoir
des plantes bien fournies pour la récolte de l’année sui¬
vante. Les espèces de rhubarbe réputées les meilleures sont
la rhubarbe groseille, variété peu répandue, bien qu’elle
passe pour être préférable à toutes les autres, la rhubarbe on¬
dulée, et la rhubarbe australe ou du Népaul. En Angleterre, les
potagers en possèdent de nombreuses variétés que les ama¬
teurs peuvent aisément se procurer dans les localités fré¬
quentées par les touristes anglais, les seules où le placement
des produits de cette culture soit possible sur une assez
grande échelle.
PERSIL. — La saveur aromatique du persil un peu moins
prononcée, mais aussi agréable que celle du céleri, est si
généralement goûtée, que le persil est l’un des plus indispen¬
sables assaisonnements d’un grand nombre de mets dans la
cuisine française. A la suite des hivers longs et rigoureux,
l’absence du persil sur les marchés des villes est pour les
traiteurs et les cuisiniers une véritable calamité; le peu qu’il
est alors possible de se procurer se vend au poids, à des prix
exorbitants. Il en résulte que la culture du persil bien diri¬
gée peut donner en hiver des bénéfices qui ne sont pas à dé¬
daigner. Lorsqu’ils prévoient un hiver dur et prolongé, les ma¬
raîchers parisiens n’hésitent pas à transplanter en automne
une certaine quantité de persil au pied d’un mur au midi;
un châssis vitré posé par-dessus garantit les plantes de la ge¬
lée; elles poussent ainsi plus ou moins pendant les plus mau¬
vais jours de l’hiver, et le jardinier peut profiter de la cherté
passagère d’un produit qui n’a le reste de l’année que très-peu de
valeur. On sème le persil au printemps, sur une plate-bande bien
garnie de terreau; la graine ne lève le plus souvent qu’au
bout de 5 à 6 semaines. Le persil ne fleurit et ne porte graine
qu’à sa seconde année. On cultive dans les potagers, le plus,
souvent en bordure, trois variétés de persil : le persil com¬
mun, le frisé et le nain très-frisé, tous trois propres aux mé¬
mes usages. Les deux dernières variétés ne sont pas con¬
11