182
LE JARDINIER
stantes; leur graine semée donne souvent pour résultat le
persil commun.
CERFEUIL. — Tous les terrains et toutes les expositions
conviennent au cerfeuil, dont le défaut principal est de monter
très-vite en été et de donner alors très-peu de feuilles, partie
comestible de la plante; on peut néanmoins en avoir en toute
saison, pourvu qu’on ait soin de semer la graine dans une
plate-bande à l’exposition du nord, et de couper les feuilles à
mesure qu’elles poussent, ce qui retarde la formation des ti¬
ges florales. A Paris, le cerfeuil ne s’emploie guère que comme
fourniture de salade; mais, dans les départements de l’Est,
on sert rarement la soupe grasse sans une botte de cerfeuil
qui se coupe dedans au moment de la manger. La médecine
fait aussi un usage assez étendu du cerfeuil, soit pour les
bains, soit pour les jus d’herbe, ce qui en absorbe d’assez
grandes quantités. Quel que soit l’usage auquel on destine le
cerfeuil, il faut l’éplucher avec la plus grande attention afin
de ne pas y laisser de petite ciguë (ethusa cynapium), plante
qui ressemble au cerfeuil, mais qui pourtant s’en distingue
assez facilement au vert plus foncé et aux divisions plus poin¬
tues de ses feuilles; la petite ciguë est un poison très-violent,
qui donne lieu trop souvent à des accidents mortels. Cette
plante funeste se reconnaît aux mêmes signes lorsqu’on sarcle
les semis de cerfeuil; il faut les rechercher pour l’extirper
avec le plus grand soin.
On cultive dans les potagers, outre le cerfeuil commun, le
cerfeuil frisé et le cerfeuil musqué. Cette dernière variété est
douée d’une saveur anisée très-forte, qui ne plaît pas au plus
grand nombre des consommateurs; aussi est-elle peu répandue.
ESTRAGON. — Les usages de cette plante étant beaucoup
plus limités que ceux du cerfeuil, sa culture est beaucoup
plus restreinte; il suffit d’en avoir quelques touffes dont les
feuilles et les jeunes pousses, d’une saveur aromatique agréa¬
ble, servent comme fourniture de salade et aussi pour donner
un goût relevé au vinaigre dans lequel on confit les corni¬
chons. On ne sème pas l’estragon, plante essentiellement vi¬
vace, d’une durée indéfinie, dont on divise tous les ans les