DE TOUT LE MONDE.
183
touffes devenues trop fortes. Sous le climat de Paris, l’estra¬
gon passe bien l’hiver à l’air libre, mais, au nord de la vallée
de la Seine, il est prudent de rabattre les tiges sur la souche
qu’on butte et qu’on garnit de litière sèche pour assurer sa
conservation pendant les fortes gelées.
POURPIER. — On ne mange plus les feuilles du pourpier en
salade, comme du temps de Boileau; cette plante, à Paris, a
été à peu près abandonnée de nos jours. Dans le nord de la
France, on suit l’usage belge de manger le pourpier cuit à
l’étuvée, et de l’ajouter aux potages maigres auxquels il com¬
munique une acidité moins prononcée que celle de l’oseille.
On sème la graine de pourpier, à l’exposition du midi, dans
les premiers jours de mai. Il faut semer clair, parce que les
tiges s’étendent dans tous les sens à plat sur le sol qu’elles ne
tardent pas à couvrir. Pour prolonger le plus possible la
production des feuilles du pourpier, on retranche les som¬
mités à mesure qu’elles se disposent à fleurir.
La graine, très-fine et très-abondante du pourpier, se con¬
serve en terre pendant plusieurs années; elle ne lève que
quand, par les labours, elle se trouve ramenée à la surface.
C’est pour cette raison que, dans un potager où l’on a semé
une fois du pourpier auquel on a laissé porter graine, cette
plante se reproduit à perpétuité parmi d’autres cultures, à
l’état de mauvaise herbe, sans qu’il soit nécessaire de la semer
de nouveau.
FENOUIL. — Les usages du fenouil, dans la cuisine française,
sont encore plus bornés que ceux du pourpier; il n’est guère
cultivé aux environs de Paris que chez ceux d’entre les ma¬
raîchers qui ont dans leur clientèle des traiteurs italiens.
Ceux-ci font blanchir les côtes des feuilles du fenouil dans
l’eau bouillante et les accommodent de diverses manières
comme légume. C’est un mets très-échauffant, dont il ne faut
user qu’avec précaution. On sème la graine de fenouil au
mois de mars sous le climat de Paris; cette plante demande
un sol plutôt sec que trop humide et se plaît surtout à l’ex¬
position du midi; elle ne réclame, du reste, aucun soin par¬
ticulier de culture.