184
LE JARDINIER
CHAPITRE XXI
salades.
Plantes dont on mange les feuilles en salade. — Laitue. — Supérieure aux
autres salades. — Culture à l’air libre. — Ses produits. — Culture forcée.
Culture étouffée. — Espèces et variétés. — Laitues de printemps. — D’été.
— D’hiver. — Laitues à couper. — Laitues romaines. — Récolte de la
graine. — Epouvantail pour en éloigner les oiseaux. — Chicorée. —
Culture à l’air libre. — Culture forcée. — Espèces et variétés. — Scarole.
— Mêthode flamande pour la faire blanchir. — Chicorée sauvage. —
Chicorée barbe de capucin. — Mâche. — Raiponce.
Les plantes dont on mange les feuilles en salade forment
par leur emploi, autant que par leur mode de culture, une
série à part dans les légumes à feuilles comestibles. Les
Italiens avaient seuls en Europe conservé l’usage de manger
diverses plantes potagères crues, assaisonnées à l’huile et au
vinaigre, usage que leur avaient légué les Grecs et les Ro¬
mains, lorsque durant les guerres des Français en Italie, sous
Charles VIII, cette coutume fut importée en France, d’où elle
se répandit dans toute l’Europe, en même temps que la cul¬
ture des plantes propres à être mangées en salade. Chez nous
particulièrement le goût de la salade est devenu tellement
général, que c’est un des mets dont toutes les classes de con¬
sommateurs ne peuvent se passer. Pour que le soldat soit
satisfait de son ordinaire, il ne demande, dit-on, que deux
mets seulement : soupe et salade.
On cultive pour être mangées en salade la laitue, la chico¬
rée, la mâche et la raiponce. La laitue est la meilleure et la
plus estimée. Dans beaucoup de départements, lorsqu’on
parle de salade, c’est de laitue seule qu’on entend parler;
c’est en effet la salade par excellence.
LAITUE. — La culture de la laitue à l’air libre réussit dans