DE TOUT LE MONDE.
185
tous les terrains, pourvu qu’ils ne soient pas trop compactes,
un sol à la fois fertile et léger est celui sur lequel on obtient
les meilleures laitues. On sème la laitue dans le courant de
mars, pour avoir du plant bon à mettre en place en avril.
La laitue ne tourne, selon l’expression reçue, c’est-à-dire, ne
forme sa pomme, qu’après avoir été transplantée. Cependant,
si l’on mêle un peu de graine de laitue au semis de graines
d’oignon et de scorsonère, et qu’on laisse çà et là quelques
laitues grandir à la place où leur graine a levé, elles finissent
par pommer, sans toutefois devenir jamais aussi belles que
celles qui ont été transplantées.
Près des grandes villes, la culture en grand des laitues
tient une place très-importante dans le potager; il est né¬
cessaire, par ce motif, d’en bien faire connaître les principes.
Il ne faut mettre en place le plant de laitue que quand
il a pris un certain développement. La transplantation se fait
en quinconce, à 30 centimètres en tout sens; un are de ter¬
rain en reçoit, par conséquent, en moyenne 189. La rapidité
de croissance de la laitue, favorisée par l’abondance du
fumier et des arrosages, permet de faire sur une même plan¬
che trois saisons de laitues, comme disent les jardiniers,
c’est-à-dire de renouveler trois fois la plantation, ce qui
donne, par are, 567 laitues, après lesquelles il est encore
temps de demander au sol une autre récolte quelconque
avant la mauvaise saison. Les laitues valent au printemps
10 centimes la pièce, et en plein été 2 centimes et demi
seulement, soit en moyenne, 5 centimes. C’est pour un are
une recette brute de 28 fr. 35 cent. Aussi, malgré le bas
prix auquel se vendent les laitues, un hectare consacré à
cette culture donnerait un produit brut de 2,835 fr., et four¬
nirait encore une autre récolte.
Le point capital pour la culture de la laitue, c’est d’éviter
de comprimer le collet de la racine par le tassement du sol.
Le suc laiteux, d’où dérive le nom de la laitue, est surtout
abondant au collet de la plante; si cette partie se trouve gè¬
née par la compression du sol, la plante souffre; la pomme a
de la peine à se former, la laitue, en dépit des arrosages, est