186
LE JARDINIER
disposée à monter, c’est-à-dire, à fleurir et à porter graine,
au lieu de tourner. Il faut donc, avant de transplanter les lai¬
tues, garnir la surface du sol d’un paillis épais, pour que
l’eau des arrosages ne fasse pas éprouver trop de tassement à
la surface. Au moment de la mise en place, le plant dont les
tissus sont excsssivement délicats, ne doit être arraché et
transplanté qu’avec ménagement, pour éviter d’écraser les
feuilles centrales et d’endommager la racine, soit en la pres¬
sant trop fortement entre les doigts, soit en la foulant avec le
plantoir. Après la transplantation il faut mouiller à fond, et à
moins qu’il ne survienne des pluies abondantes, ne pas se las¬
ser d’arroser largement. Quand une plantation de laitues doit
succéder à une autre sur le même terrain, après avoir donné
à la surface du sol une façon superficielle, on renouvelle le
paillis, puis on transplante les laitues, autant que possible,
dans les intervalles des places où la précédente récolte de
laitues a été enlevée. Il suffit pour cela de marquer au com¬
mencement de la première ligne de chaque planche la place
de la première laitue, de mesurer exactement les distances
pour la première ligne, et de continuer la plantation avec soin,
en plaçant une laitue juste vis-à-vis du milieu de l’intervalle
entre deux laitues de la ligne précédente; on obtient de cette
manière un quinconce très-régulier.
Culture forcée. — La culture forcée des laitues, prati¬
quée sur une très-grande échelle aux environs de Paris, est
une source de bénéfices importants pour le jardinier de pro¬
fession. Quand cette culture est bien conduite, ses produits
peuvent être vendus en hiver à des prix très-modérés, de
sorte que la mauvaise saison n’interrompt pas la consommation
des salades de laitue.
Afin d’avoir du plant disponible pour le moment où les lai¬
«u es forcées devront être mises en place sur des couches pré¬
parées d’avance, on sème la graine des laitues les plus
hâtives sous cloche, sur une plate-bande garnie de terreau
au pied d’un mur, au midi. Toute cette culture, depuis le se¬
mis de la graine jusqu’au moment de la récolte, doit être con¬
duite à l’étouffée, c’est-à-dire, en donnant à la plante, à