DE TOUT LE MONDE.
187
toutes les époques de sa croissance, le moins d’air possible.
Dès que les laitues de semis ont pris un peu de force, elles
sont, non pas immédiatement transplantées, mais repiquées
sous d’autres cloches, très-près les unes des autres; ce repi¬
quage est nécessaire pour disposer le plant à pousser rapi¬
dement. Au moment de la mise en place sur couche, il ne faut
laisser entre le terreau de la couche et la surface intérieure
du vitrage, que l’espace strictement nécessaire pour le déve¬
loppement des laitues hâtives qui ne doivent pas devenir
grosses, et occupent par conséquent très-peu de place; moins
il y a d’air entre le châssis et la couche, plus le succès de la
culture forcée des laitues est assuré. Dans la grande culture
maraîchère des environs de Paris, les couches à laitues sont
chauffées comme toutes les couches à primeurs, par les
tuyaux de chaleur d’un thermosiphon. De temps en temps, on
doit, non pas donner de l’air, la laitue forcée n’en a ja¬
mais besoin, mais soulever les châssis afin d’essuver l’humi¬
dité condensée à leur surface intérieure. Si cette humidité
froide, que les jardiniers nomment buée, tombait en gouttes
glacées sur les feuilles des laitues, elle y produirait des ta¬
ches qui nuiraient à la vente.
ESPÈCES ET VARIÉTÉS. — Les nombreuses variétés de laitues
produites par la culture offrent deux divisions bien tranchées,
celle des laitues proprement dites, ou laitues à pomme ronde,
et celle des laitues à pomme allongée, ou laitues romaines;
celles de cette seconde division sont nommées par abréviation
des romaines; on les nomme aussi chicons dans plusieurs
départements du centre.
Parmi les laitues de la première division, on distingue les
laitues de printemps, ou de primeur, les plus hâtives de tou¬
tes; les laitues d’été, les plus volumineuses et les moins su¬
iettes à monter, et les laitues d’hiver, qui se traitent en plantes
bisannuelles et se plantent en automne pour être livrées à la
consommation au printemps de l’année suivante. Les laitues
à couper, qui ne pomment pas, se rattachent également à
cette division.
Laitues de printemps. — Elles sont à peu près exclusi¬