188
LE JARDINIER
vement employées pour la culture forcée; les deux princi¬
pales espèces sont la laitue crépe et la laitue gotte ou gau,
l’une et l’autre de peu de valeur par elles-mêmes, avant pour
tout mérite leur précocité. On a obtenu dans les cultures des
environs de Paris une espèce à bords rougeâtres, désignée
sous le nom de cordon rouge, variété de la laitue gotte, qui se
force sur couche et se cultive également à l’air libre sur cô¬
tière au midi, dès les premiers beaux jours du printemps.
Laitues d’été. — Les variétés de laitues d’été sont très¬
nombreuses; les meilleures sont la laitue de Versailles, l’une
des plus délicates, la blonde paresseuse, et la laitue chou, ou
laitue de Batavia.
La laitue chou, dont les pommes atteignent assez souvent,
en effet, le volume des plus gros choux pommés, n’est pas
d’une saveur très-fine; elle ne se recommande que par sa
grosseur. C’est celle de toutes qui contient en plus forte pro¬
portion le principe calmant que les chimistes nomment thri¬
dace. Dans plusieurs départements, la laitue chou de Batavia
est cultivée en grand pour être distribuée aux porcs; elle
facilite leur engraissement en les disposant au sommeil. Une
autre variété presque aussi grosse, la laitue chou de Naples,
possède les mêmes propriétés avec un goût un peu meilleur.
Laitues d'hiver. — On traite comme laitues d’hiver ou
bisannuelles, la laitue de la passion, la laitue morine et quel¬
quefois aussi la petite laitue crépe. Le plant provenant de
semis faits en automne est transplanté au pied d’un mur au
midi dès le mois d’octobre, afin qu’il ait le temps de s’y forti¬
fier avant l’hiver et de résister aux gelées que ces espèces de
laitues supportent assez bien. Ce sont en réalité d’assez mau¬
vaises salades, aux feuilles vertes et dures, d’un goût her¬
bacé peu agréable. Mais elles ont le mérite de la rusticité;
elles pomment de très-bonne heure et remplissent, quant à la
consommation, l’intervalle entre la récolte des dernières lai¬
tues forcées et celle des premières laitues d’été; c’est ce qui
rend leur culture avantageuse, bien qu’elles ne soient réelle¬
ment que de qualité inférieure.
Laitues à couper. — On désigne sous le nom de laitues