DE TOUT LE MONDE.
189
à couper, non pas des espèces particulières, mais du plant
de laitue crêpe et de laitue gotte semé très-épais, ordinaire¬
ment sous châssis, et livré à la consommation sans avoir été
transplanté. C’est un genre de salade très-médiocre, recher¬
ché uniquement à cause de sa précocité; la laitue à couper se
mange souvent associée aux mâches et aux raiponces.
Laitues romaines. — Les variétés et sous-variétés de
romaine sont encore plus nombreuses que celles des laitues
rondes. Les plus répandues sont la blonde maraichère, la
verte maraichère, l’alphange et la romaine de la madeleine. La
blonde maraîchère est la plus généralement cultivée. Toutes
les romaines sont disposées à se coiffer, c’est-à-dire, à rabattre
l’une sur l’autre leurs feuilles par le sommet, sans qu’il soit
nécessaire de les y forcer par des moyens artificiels; néan¬
moins, lorsqu’elles ont pris à peu près tout leur développe¬
ment, les jardiniers sont dans l’usage de les serrer vers le
milieu de leur hauteur par un lien de paille de seigle mouillée,
ce qui rend plus prompt et plus complet l’étiolement des
feuilles intérieures qui deviennent ainsi plus blanches et
plus tendres.
La culture des romaines est la même que celle des laituos
rondes; elles se plaisent dans les mêmes terrains et recoivent
les mêmes soins de culture. La romaine verte maraichère est
celle dont on élève le plant sous cloche ou sous châssis, soit
pour la culture forcée sur couche, Soit seulement pour être
en mesure de la transplanter de très-bonne heure à l’air libre,
et d’avoir dès le commencement du printemps, des romaines
à livrer à la consommation.
Récolte de la graine. — On ne doit réserver comme
porte-graines que les plus belles laitues de chaque variété;
celles de la série des romaines qu’on veut laisser fleurir ne
doivent point être liées. Parmi les oiseaux qui fréquentent
les jardins potagers, quelques-uns, entre autres les chardon¬
nerets, sont tellement avides de graines de laitue, qu’ils s’a¬
battent sur les porte-graines avant la maturité des semences;
ils n’en laisseraient pas une si l’on négligeait de les écarter
par des épouvantails, dont les plus efficaces sont de petits
11.