190
LE JARDINIER
miroirs de dix centimes, suspendus par une ficelle à un pi¬
quet légèrement incliné.
La graine de laitue conserve ses propriétés germinatives
pendant plusieurs années; on doit employer de préférence
pour les semis la graine de deux ou trois ans; le plant que
fournit cette graine est moins prompt à monter que celui qui
provient de graine récoltée l’année précédente.
CRICORÉE. — La chicorée est sinon la meilleure, au moins
la plus saine de toutes les salades; son amertume peu pro¬
noncée chez les bonnes variétés, la rend tonique en même
temps que rafraîchissante, propriété que ne possède aucune
autre salade. A Paris, la consommation des chicorées propres
à être mangées en salade est presque aussi étendue que celle
des laitues rondes et romaines; de plus, la facilité de leur
conservation les rend précieuses comme salade d’hiver. On
en emploie aussi beaucoup à l’état de farce, comme l’oseille,
pour accompagner diverses viandes.
Toutes les variétés de chicorée frisée sont très-sensibles
au froid; leur culture ne peut être entreprise à l’air libre
avant le mois d’avril. La graine lève difficilement lorsqu’elle
est trop profondément enterrée; il vaut mieux ne pas l’enter¬
rer du tout, semer sur une planche bien garnie de terreau, et
répandre une très-mince couche de terreau sec en poudre
par-dessus la graine. On ne met en place que quand le plant
est assez fort; l’espacement est, comme pour les laitues, de
30 centimètres en tout sens. Le reste de la culture des chico¬
rées frisées à l’air libre est le même que pour les laitues, jus¬
qu’au moment où leurs feuilles étalées en rond rejoignent de
toutes parts celles de leurs voisines. C’est le point de leur
développement où il est nécessaire de les lier pour les faire
blanchir.
Les chicorées peuvent être semées à l’air libre, de mois
en mois, jusqu’en juillet. Le plant qui grandit successive¬
ment peut être mis en place jusqu’en septembre; quand l’ar¬
rière-saison est belle, ce sont les chicorées obtenues de ces
plantations tardives qui sont les meilleures pour l’approvi¬
sionnement d’hiver; elles ne sont pas très-grosses, mais elles