DE TOUT LE MONDE.
194
se conservent très-bien dans une cave ou dans un cellier où
la gelée ne puisse les atteindre; car elles ne supportent pas
le froid, même peu rigoureux.
Culture forcée. — Pour avoir du plant bon à mettre en
place au printemps dès que la température extérieure permet
de le transplanter à l’air libre, il faut semer la graine de chi¬
corée frisée sur couche, sous châssis en février et mars. On
sème dès le commencement de janvier, sur couche aussi
chaude que possible, lorsqu’on veut obtenir des chicorées fri¬
sées de grande primeur. Dans ce cas, le plant est transplanté
sur couche également très-chaude, à 20 centimètres en tout
sens; il y donne de bonne heure de petites chicorées peu
fournies, mais excellentes et dont le jardinier est assuré de
trouver un très-bon prix.
Espèces et variétés. — Les principales variétés de chi¬
corée frisée sont la chicorée d’Italie, la meilleure et la plus
généralement cultivée, la chicorée de Meaux et la chicorée de
Rouen, aussi connue sous le nom de corne de cerf. La chicorée
d’Italie est préférable aux deux autres pour les semis tardifs
et pour la culture forcée sur couche chaude.
On connaît à Paris sous le nom de scarole ou escarole et
dans le nord de la France sous le nom d’endive, une autre
race de chicorée dont on possède plusieurs bonnes sous-va¬
riétés. La scarole se cultive de point en point comme la chico¬
rée frisée, à l’air libre; elle n’est jamais traitée par la culture
forcée. Lorsqu’à la fin de l’automne un carré de scaroles est
surpris par des froids précoces avant qu’il ait été possible
de lier les scaroles pour les faire blanchir, on peut replier
les feuilles extérieures toutes du même côté, coucher sur le
sol leurs extrémités réunies, et les maintenir dans cette posi¬
tion en jetant dessus une pelletée de terre. Tant que dure le
froid, on s’abstient d’y toucher. Dès que le temps s’adoucit,
on arrache les scaroles, les feuilles extérieures plus ou moins
endommagées par la gelée sont retranchées, et le cœur blan¬
chi est livré à la consommation. Cette méthode n’est géné¬
ralement en usage qu’en Belgique et sur notre extrême fron¬
tière du Nord, où la scarole, sous le nom d’endive est la seule