192
LE JARDINIER
salade qui se mange en hiver; elle pourrait être pratiquée
partout et appliquée aux variétés tardives de chicorée frisée.
On cultive aussi dans les jardins, de la manière la moins
compliquée, la chicorée sauvage, telle qu’elle croît dans les
lieux incultes et sur le bord des chemins, ou celle qu’on con¬
nait dans le Nord sous le nom de chicorée à café, parce que sa
racine charnue est utilisée pour la préparation du café in¬
digène. La graine de chicorée sauvage se sème en pleine terre
à l’air libre; les semis doivent être très-épais. On cueille
les feuilles les plus petites à mesure qu’elles poussent; elles
se mangent en salade, souvent en mélange avec la laitue à
couper et les mâches.
C’est avec la chicorée sauvage qu’on prépare un genre de
salade très-connu à Paris sous le nom de Barbe de Capucin,
salade un peu dure, un peu amère, mais saine et à fort bon
marché. Pour obtenir cette salade, on sème en plein été quel¬
ques planches de chicorée sauvage très-serrée, dans un sol
meuble, où les racines de la plante s’allongent comme des
scorsonères, sans se ramifier. Vers la fin de l’automne, on ar¬
rache tout, et l’on réunit les racines en bottes de la grosseur
d’une botte d’asperges, en ayant soin d’ôter toutes les feuilles
à l’exception de celles du cœur. Ces bottes sont disposées
dans une cave parfaitement obscure, en tas formés de lits al¬
ternatifs de fumier à demi consommé et de bottes de racines
de chicorée sauvage. La chaleur du fumier ne tarde pas à
faire émettre aux racines de longues feuilles blanches étio¬
lées; ce sont ces feuilles qui constituent la chicorée barbe
de Capucin. Le même résultat peut être obtenu plus rapide¬
ment, mais avec un peu plus de frais en plantant les bottes de
racines de chicorée sauvage tout près les unes des autres, de¬
bout, dans une couche de fumier en pleine fermentation. Cette
couche doit être établie dans un local où la lumière ne puisse
pénétrer.
MACHE. — La mâche n’est cultivée en France que dans les
potagers des environs de Paris et de quelques grandes villes;
partout ailleurs on se contente de cueillir celle qui croît à
l’état sauvage, particulièrement dans les champs de céréales;