DE TOUT LE MONDE.
193
c’est pourquoi elle est connue dans tout le nord de la France
sous le nom de salade de blé; on la nomme aussi doucette et
oreille de lièvre. Trois variétés distinctes : la mâche commune,
la mâche ronde et la mâche d’Italie ou mâche Régence, sont
cultivées dans le potager; la mâche d’Italie est la plus esti¬
mée. On sème la graine vers la fin de l’été ou même en au¬
tomne, sur des planches qui ont porté une ou plusieurs ré¬
coltes d’autres planches potagères. Les mâches croissent
très-inégalement, de sorte qu’en prenant à chaque fois celles
qui sont au degré de développement convenable pour être
mangées en salade, on en peut récolter pendant tout l’hiver.
Cette salade est plus tendre et meilleure quand la gelée a passé
dessus.
La graine de mâche est assez difficile à récolter, parce
qu’elle mûrit successivement, et qu’elle tombe à mesure
qu’elle mûrit. On ne peut s’en procurer une certaine quan¬
tité qu’en arrachant les plantes porte-graines avant l’entière
maturité des semences. Ces plantes, déposées à l’ombre dans
un local sain sans être trop sec, achèvent de mûrir leur
graine, qui peut alors être facilement recueillie; elle con¬
serve ses propriétés germinatives pendant plusieurs années.
RAIPONCE. — La graine de raiponce se sème en plein été,
dans une terre légère, fortement amendée avec du terreau;
cette plante ne lève pas lorsqu’elle est trop profondément en¬
terrée; on doit se contenter de la mêler à la terre de la sur¬
face, avec les dents d’un râteau fin. Si l’on néglige de l’arroser
abondamment, la raiponce ne pousse pas moins; mais sa ra¬
cine blanche, charnue, d’excellent goût, devient si dure
qu’elle n’est presque pas mangeable. Quand la raiponce a été
suffisamment arrosée, elle est sinon très-tendre, au moins
très-mangeable; elle accompagne habituellement les salades
de mâches qu’elle rend beaucoup plus agréables.
La raiponce croît partout en France à l’état sauvage; les
jeunes plantes qu’on recherche en février et mars le long des
haies et sur le revers des fossés sont aussi bonnes, sinon
meilleures que les raiponces cultivées dans le potager.