194
LE JARDINIER
CHAPITRE XXII
Légumes à fleurs comestibles.
Plantes potagères dont on mange les fleurs. — Chou-fleur. — Ses pro¬
priétés alimentaires. — Nécessité d’en avoir toute l’année. — Terre
qui lui convient. — Repiquages, — Arrosages. — Culture du plant. —
Hivernage. — Plantation. — Semis de printemps. — Culture en été. —
Ses inconvénients. — Culture d’automne. — Ses avantages. — Conserva¬
tion des produits. — Culture forcée. — Espèces et variétés. — Culture
des porte-graines. — Brocolis. — Capucine. — Emploi de ses boutons à
fleurs et de ses graines. — Bourrache.
Les plantes potagères cultivées dans le but d’en manger
les fleurs ne sont pas nombreuses; ce sont le chou-fleur, le
brocoti, la capucine et la bourrache. Les deux premières sont
seules des plantes potagères dans le vrai sens de ce terme.
La capucine est au rang des plantes d’ornement, et la bour¬
rache tient sa place parmi les plantes médicinales.
CHOUX-FLEURS. — Nos potagers ne fournissent aucun lé¬
gume qui l’emporte sur le chou-fleur; il est à la fois sain,
léger, nourrissant, et d’une saveur délicate, recherchée de
toutes les classes de consommateurs. C’est le meilleur ali¬
ment végétal qu’on puisse offrir aux malades, aux convales¬
cents, et à toutes les personnes dont les organes digestifs
sont plus ou moins fatigués. C’est donc un des légumes qu’il
importe le plus de pouvoir livrer à la cuisine pendant toute
l’année, sans interruption. Sous le climat de Paris, ce résul¬
tat s’obtient assez facilement, le prix élevé des choux-fleurs
aux époques de l’année où ils sont le moins abondants, indem
nise amplement le jardinier des frais qu’il doit faire et de la
peine qu’il doit prendre pour que les marchés n’en soient
jamais dépourvus.
Une terre légère et fertile tout à la fois est celle qui con¬
vient le mieux à la culture du chou-fleur. Dans une terre