DE TOUT LE MONDE.
195
forte très-compacte, il ne donne que des produits médiocres;
si l’on tient à avoir des choux-fleurs dans un pareil sol, il
faut l’amender largement avec du terreau, et si l’argile y
domine, avec un peu de chaux et de sable siliceux fin intime¬
ment mélangés.
Le succès de la culture du chou-fleur est basé sur deux
conditions principales : le repiquage et l’arrosage. Quelle que
soit l’époque à laquelle on sème la graine de chou-fleur, le
plant doit toujours être repiqué une fois au moins, le plus
souvent deux fois, avant sa mise en place définitive. Il suffit
d’arracher le plant et de le replanter immédiatement tout
près de la place qu’il vient d’occuper ou à cette même place,
peu importe. Le but du repiquage est de rendre le plant du
chou-fleur trapu, de faire grossir le collet de la racine, et de
hâter la formation de la pomme. Le repiquage appliqué à di¬
verses plantes, spécialement aux différentes espèces de choux,
produirait sur elles des effets du même genre; mais, s’il est
utile pour les choux, on peut, pour les choux-fleurs, le re¬
garder comme indispensable, quoique plusieurs traités de
jardinage affirment le contraire.
La culture du chou-fleur se pratique rarement en entier à
l’air libre; le plant qui termine sa croissance en plein air
dans les carrés du potager, est presque toujours élevé sous
cloche ou sous châssis, au moins pendant la première période
de sa croissance. Pour avoir des choux-fleurs bons à récolter
du 15 mai au 15 juin environ, on sème à l’air librela graine de
chou-fleur dans la première quinzaine de septembre sous le
climat de Paris; c’est l’époque la plus convenable pour que
le plant passe facilement l’hiver. A l’approche des grands
froids, les jardiniers repiquent une première fois le plant de
chou-fleur sous cloche ou sous châssis, au pied d’un mur à
l’exposition du sud; ils le couvrent de litière ou de paillas¬
sons en temps de neige ou de forte gelée, et lui donnent, cha¬
que fois que la température le permet, le plus possible d’air
et de lumière. Quand les froids rigoureux sont entièrement
passés, dans la seconde quinzaine de, février, le plant est
repiqué une seconde fois, sous les mêmes cloches ou les