196
LE JARDINIER
mêmes châssis, ce qui le met en état d’être transplanté à de¬
meure pendant la première quinzaine de mars. Dans les petits
jardins où l’on ne dispose pas toujours d’un nombre suffisant
de cloches et de châssis, on arrive à peu près au même ré¬
sultat en semant la graine de chou-fleur au fond d’une fosse
dont on laboure avec soin la terre en y mélant une forte dose
de bon terreau. Cette fosse, dont la profondeur n’excède pas
30 centimètres, est creusée dans une plate-bande, au pied
d’un mur, au midi; la terre qu’on en extrait est rejetée à
droite et à gauche où elle forme deux talus sur lesquels on
pose des perches de longueur convenable. En cas de froid,
des paillassons ou de la litière sèche sont jetés sur ces per¬
ches pour protéger le plant de choux-fleurs; les repiquages
se font dans une autre fosse semblable aux époques ci-dessus
indiquées, et le plant, s’il a été bien gouverné pendant l’hi¬
vernage, c’est-à-dire s’il a été couvert et découvert à propos,
est bon à mettre en place à la même époque que celui qui a
passé l’hiver sous cloche ou sous châssis.
On ménage un creux circulaire autour de chaque pied de
chou-fleur, lorsqu’on les transplante définitivement à 50 ou
60 centimètres en tout sens, selon le volume qu’ils doivent
acquérir. A dater de ce jour, on doit les mouiller à fond et
sans interruption, excepté lorsque surviennent des pluies
abondantes et prolongées.
Quand les pommes commencent à se former, si l’on veut
qu’elles soient d’un beau blanc, il ne faut pas négliger de
couper un morceau de feuille fraîche et de la poser à plat sur
la pomme pour la préserver complétement du contact de l’air
et de la lumière. Les qualités exigées d’un beau chou-fleur
sont une forme régulièrement arrondie, une surface à peu
près unie, exempte de petites feuilles et de gerçures, et d’un
grain à la fois fin et serré. L’abondance des arrosages donnés
avec le goulot de l’arrosoir sans sa gerbe, soir et matin, est
ce qui contribue le plus à développer chez le chou-fleur ces
qualités qui en font le mérite aux yeux des acheteurs.
On renouvelle les semis de graine de chou-fleur en mars
sous-châssis, mais cette fois sur couche chaude, sans quoi le