DE TOUT LE MONDE.
197
plant n’avancerait pas assez et ne pourrait être mis en place
en temps convenable. Le plant provenant des semis faits a
cette époque n’est repiqué qu’une fois avant sa mise en place,
dans la première quinzaine d’avril. Les pommes de ces choux¬
fleurs se forment vers la Saint-Jean et sont bonnes à récolter en
juillet; c’est une récolte sur laquelle, même en prenant tous
les soins de culture qu’elle exige, on ne peut pas toujours
compter. Dans les années où les fortes chaleurs devancent
leur époque habituelle, le chou-fleur d’été, malgré des ar¬
rosages assidus, borgne en partie, selon l’expression reçue;
c’est-à-dire que sa pomme se fend, se divise et tend à fleurir
prématurément, ce qui la rend de nulle valeur.
On ne peut pas semer la graine de chou-fleur à l’air libre
avant le 10 ou le 15 d’avril, sous le climat de Paris, huit à
dix jours plus tard dans le nord de la France. Le plant ob¬
tenu de ces semis ne reçoit qu’un repiquage avant sa trans¬
plantation. Il est exposé aux plus fortes chaleurs de l’été et
par conséquent très-sujet à borgner. C’est l’époque de l’année
où la culture du chou-fleur offre le moins de chance de succès;
aussi est-ce celle où cette culture tient le moins de place dans
le potager. Elle est au contraire très-avantageuse et sa réussite
est certaine avec peu de frais et d’embarras, lorsqu’on sème
la graine de chou-fleur vers la Saint-Jean, dans les derniers
jours de juin, en choisissant une position à demi ombre,
comme disent les jardiniers. Dès la fin de juillet, après un
repiquage, le plant peut être mis en place. Etant bien arrosé,
il souffre peu des fortes chaleurs du mois d’août qui sont
passées au moment où il forme sa pomme, et ne peuvent, par
conséquent, en entraver le développement. Selon l’état de la
température et l’exposition, ces choux-fleurs se récoltent suc¬
cessivement dans le courant de septembre et d’octobre; les
derniers formés se conservent comme provision d’hiver, en
les dégarnissant de leurs grandes feuilles et les tenant sus¬
pendus la tête en bas, dans un local à l’abri de la gelée. Plus
la saison est avancée, plus les choux-fleurs ainsi conservés
se vendent cher; toutefois, il ne faut pas, par une avidité mal
entendue, attendre pour s’en défaire qu’ils commencent à se