198
LE JARDINIER
gâter; la pourriture, quand l’hiver est humide, les envahit ra¬
pidement, et l’on risque de tout perdre, en voulant trop ga¬
gner. Lorsqu’on dispose de quelques châssis à l’entrée de
l’hiver, on peut y transplanter tout près les uns les autres.
sur couche sourde principalement composée de feuilles et
bien garnie de terreau, les choux-fleurs dont la pomme n’est
qu’à demi formée; ils y grossissent un peu, et peuvent être
livrés successivement à la consommation pendant toute la
saison où les légumes frais sont le plus rares et le plus re¬
cherchés: ce qui leur donne, bien qu’ils restent petits, une
assez grande valeur.
Culture forcée. — Afin qu’il n’y ait pas d’interruption
dans la consommation des choux-fleurs, il faut prendre ses
mesures pour pouvoir en récolter dès le mois d’avril, époque
de l’année où les choux-fleurs conservés de l’année précédente
et ceux qu’on a fait hiverner sur couche sourde, manquent
sur le marché. On sème à cet effet la graine de chou-fleur dès
les premiers jours de septembre; le plant né de ces semis
passe une partie de l’hiver sous châssis froid; après avoir
été repiqué sur couche sourde, il est mis en place sur une
nouvelle couche tiède établie au pied d’un mur au midi. Selon
les ressources en matériel dont le jardinier dispose pour cette
culture, il met une cloche sur chaque chou-fleur, et sème tout
autour de la graine de radis, ou bien, il les recouvre de châssis
vitrés. Dans ce cas, la couche tiède doit avoir été dressée dans
une fosse suffisamment profonde pour qu’il reste entre les vi¬
trages et le terreau de la couche l’espace nécessaire à la crois¬
sance des choux-fleurs.
Si l’on sème en pleine terre la graine du chou-fleur Lenor¬
mand, excellente variété introduite depuis quelques années
seulement dans la culture maraîchère, en choisissant pour ces
semis, selon l’état de la saison, la dernière semaine d’août,
ou la première semaine de septembre, le plant mis en place au
pied d’un mur à l’exposition du plein midi passe assez bien les
hivers ordinaires sous le climat de Paris, moyennant la pro¬
tection suivante : des broussailles courtes sont plantées en
biais, en avant de la ligne de plant et inclinées vers le mur;