DE TOUT LE MONDE.
199
en temps de gelée, on jette un peu de paille ou de litière
sèche sur les broussailles, et l’on découvre au dégel. A moins
que l’hiver ne soit d’une rigueur tout à fait exceptionnelle le
chou-fleur Lenormand ainsi garanti ne gèle pas; il entre de
très-bonne heure en végétation au printemps de l’année sui¬
vante, et donne ses pommes depuis la fin d’avril jusqu’à la fin
de mai. Ces choux-fleurs ne poussent pas tous, mais ceux qui
poussent sont d’excellente qualité; le plant n’a pas besoin,
comme celui des autres choux-fleurs, d’être repiqué une ou
deux fois avant d’être transplanté à demeure à la place où il
doit passer l’hiver.
Espèces et variétés. — Les choux-fleurs connus des jar¬
diniers sous diverses dénominations sont de simples sous¬
variétés que souvent un œil peu exercé ne saurait distinguer
les unes des autres. Dans les marais des environs de Paris on
ne cultive qu’une seule variété, bien qu’on en connaisse trois,
bien distinctes par la manière dont elles se comportent dans
les cultures : ce sont les choux-fleurs tendre, demi-dur et dur
dont les noms désignent suffisamment les qualités. Le demi¬
dur est le plus généralement adopté, soit pour la culture à l’air
libre, soit pour la culture forcée. Le tendre, aussi nommé petit
Salomon, est celui qui convient le mieux pour la culture d’été,
le dur réussit assez bien pour les cultures tardives, et ses
pommes se conservent facilement pendant une partie de
l’hiver; mais il a le grave défaut de ne former sa pomme
qu’avec une lenteur désespérante, et quelquefois de ne pas
la former du tout, ce qui ne fait pas le compte du jardinier;
le demi-dur est, à tout prendre, celui qui donne les meilleurs
produits. Depuis quelques années on cultive, sous le nom de
chou-fleur Lenormand, du nom du jardinier qui l’a introduite,
une belle sous-variété de chou-fleur demi-dur, remarquable
par le volume extraordinaire de ses pommes. Quant aux choux¬
fleurs de Malte, de Saint-Gilles (près Bruxelles), de Roscoff
(Finistère) et de plusieurs autres localités, ils n’offrent aucune
qualité qui les distingue; ce sont tous des choux-fleurs durs ou
demi-durs, qui ne sont en rien supérieurs aux variétés com¬
munément cultivées.