200
LE JARDINIER
On réserve au printemps comme porte-graines quelques¬
uns des plus beaux choux-fleurs de chaque sous-variété. Si
l’on veut que la graine conserve toutes les qualités de la
plante-mère, on doit, au commencement de la floraison, étêter
la tige florale et ne laisser porter aux tiges latérales qu’un
nombre modéré de siliques. Les choux-fleurs cultivés pour
graines sont assez souvent envahis par le puceron vert; dès
qu’on s’en aperçoit, il faut les en délivrer par de fortes fumi¬
gations faites avec du tabac de caporal.
BROCOLIS. — Quoique les brocolis soient, au point de vue
botanique, une espèce de chou parfaitement distincte du chou¬
fleur, la culture de l’un est exactement celle de l’autre; tou¬
tefois, les brocolis sont beaucoup plus sensibles au froid que les
choux-fleurs; le plant est beaucoup plus sujet à fondre pen¬
dant l’hivernage, et comme, en fin de compte, les brocolis ne
sont en rien supérieurs aux choux-fleurs comme aliment, on
les cultive peu sous le climat de Paris. Leur culture n’est
facile et avantageuse qu’au midi, à partir de la vallée de la
Loire; la graine semée en juin donne du plant bon à mettre
en place, après un seul repiquage en juillet et août. Les
pommes, à demi formées à l’entrée de l’hiver, peuvent, sous
le climat peu rigoureux de cette partie de la France, achever
leur croissance à l’air libre moyennant un peu d’abri, ce qui,
sous le climat de Paris, n’est possible qu’avec des peines et
des frais dont le jardinier n’est pas indemnisé par la vente
des brocolis. Les principales variétés de brocolis sont : le
blanc, peu différent du chou-fleur, si ce n’est par ses feuilles
ondulées, le vert et le violet. Une belle variété à pomme très¬
volumineuse d’un beau blanc, introduite d’Angleterre sous le
nom de brocoli mammouth vers 1850, n’a pas tenu ce qu’elle
promettait sous le rapport de la rusticité; elle ne résiste pas
mieux au froid que les autres brocolis et ne s’est pas propagée
en France pour cette raison péremptoire.
CAPUCINES. — Cette jolie plante, dont on cultive comme
plantes d’ornement plusieurs très-belles espèces, est semée en
mars et avril et fleurit tout l’été, le long des treillages, des
berceaux ou de tout autre soutien que réclament ses tiges