DE TOUT LE MONDE.
201
grimpantes. Les fleurs cueillies sans leur support ne sont pas
seulement un ornement pour la salade; elles lui communi¬
quent, avec une agréable odeur aromatique, une saveur sem¬
blable à celle du cresson, et des propriétés analogues à celles
de cette dernière plante que le peuple a surnommée à juste
titre la santé du corps. Ainsi, pour l’usage de la cuisine, le
potager doit toujours avoir une petite place consacrée à la
culture de la capucine. On cueille à mesure qu’elles se for¬
ment les graines à moitié de leur grosseur, pour les confire
au vinaigre comme des câpres; ces graines ont le goût pi¬
quant de la moutarde. Lorsqu’on a un assez grand nombre de
plantes de capucines en fleurs, on peut aussi sacrifier une
partie de la floraison et cueillir les boutons à fleurs gros
comme des pois; on en retranche l’éperon, puis ils sont con¬
fits au vinaigre, soit seuls, soit en mélange avec les graines
vertes; ils ont une saveur moins forte et plus délicate que
celle des graines, et peuvent remplacer les câpres avec avan¬
tage, surtout lorsqu’ils sont confits séparément.
BOURRACHE. — Cette plante ne figure au nombre des plantes
potagères que pour ses fleurs d’un très-beau bleu qui servent
à orner les salades, comme les fleurs de capucine; elles sont,
du reste, dépourvues d’odeur, de saveur et de propriétés sti¬
mulantes. La bourrache est très-florifère; il suffirait, si son
utilité se bornait à parer la salade, d’en avoir çà et là quel¬
ques plantes dans le potager, en en semant la graine en mars
ou en septembre; la plante ne demande d’ailleurs aucun soin
de culture. Mais comme ses feuilles conservées sèches sont
un excellent sudorifique du ressort de la médecine familière,
il est toujours utile, à la campagne, de donner place à la bour¬
rache dans un coin du potager en qualité de plante médicinale,
dont les fleurs peuvent accessoirement être cueillies pour
décorer la salade.