202
LE JARDINIER
CHAPITRE XXIII
Plantes potagères à fruits comestibles. Le Fraisier.
Importance des plantes potagères à fruit comestible. — Fraisier. — Pro¬
priétés de la fraise.— Multiplication du fraisier.—Plant de filets ou cou¬
lants. — Division des touffes. — Semis. — Plantation. — Terre qui con¬
vient au fraisier. — Époque des plantations. — Espacement. — Soins
de culture. — Insectes ennemis du fraisier. — Ver blanc. — Courtilière.
— Moyens de l’en préserver. — Culture forcée. — Abris pour hâter la
floraison du fraisier. — Espèces et variétés. — Fraisiers remontants. —
Fraisiers non remontants d’origine américaine. — Fraisier haut bois
bifere.
Les plantes cultivées pour leurs fruits tiennent une place
importante dans le potager; bien que ces fruits ne soient pas
au nombre des aliments végétaux dont on ne peut se passer,
ils sont l’objet d’une consommation très-étendue; lorsqu’ils
sont rares et chers, c’est pour toutes les classes de consomma¬
teurs une privation très-sensible; leur production est une des
branches du jardinage les plus lucratives pour le jardinier
de profession, et une source de plaisirs variés pour le jardi¬
nier amateur. Cette série comprend le fraisier, le melon, le
concombre, le cornichon, les courges, la tomate, l’aubergine et
le piment. On y a joint comme complément la culture du
champignon, bien que ce cryptogame ne soit pas un fruit,
dans le vrai sens de cette expression.
FRAISIER. — Le fruit du fraisier est celui de tous qui mûrit
sous le climat le plus rigoureux; la plante ne gèle pas, à
quelque degré de froid qu’elle soit soumise. Vers les extré¬
mités septentrionales de notre planète, en Islande, au Groën¬
land, en Sibérie, la fraise est le fruit qu’on rencontre le plus
près du pôle nord; le fraisier y végète avec tant d’activité
qu’il a le temps de fleurir et de mûrir son fruit dans l’inter¬