DE TOUT LE MONDE.
203
valle très-court durant lequel la surface du sol dégèle entre
deux hivers de 9 à 10 mois. Tout le monde connaît la saveur
agréable et les propriétés rafraichissantes de la fraise; on ne
sait pas aussi généralement que la fraise mangée plusieurs
fois par jour est le plus efficace des remèdes connus contre la
goutte. Le père de la botanique moderne, Linné, a constaté,
par sa propre guérison, cette propriété de la fraise.
Multiplication. — Tous les fraisiers, à l’exception d’une
seule espèce, envoient autour d’eux dans toutes les directions
des filets ou coulants, dont les nœuds s’enracinent et produi¬
sent des plantes qui donnent des filets à leur tour, de sorte
qu’un seul fraisier livré à lui-même couvre en peu de temps
un espace considérable. C’est ainsi que dans les bois où quel¬
ques pieds de fraisiers se sont maintenus çà et là sous les
feuilles mortes, si l’on opère une coupe, l’air et la lumière
développent si bien leur force végétative, que l’année suivante
le sol est littéralement couvert de fraisiers, comme s’ils
avaient été plantés à dessein. Les coulants développés les pre¬
miers après la fructification sont les meilleurs pour la planta¬
tion. Le fraisier buisson, qui ne donne pas de coulants, se mul¬
tiplie par la division des touffes au printemps et en automne.
On ne multiplie le fraisier par le semis des graines de
fraises, que pour régénérer les bonnes espèces et les main¬
tenir sans altération, ou pour obtenir des variétés nouvelles.
Les innombrables variétés de fraisiers à gros fruits, d’origine
américaine, dont l’invasion dans les cultures a opéré une véri¬
table révolution dans la production des fraises depuis vingt
ans, doivent leur origine aux semis. La graine de fraisier ré¬
coltée sur les plus beaux fruits de chaque variété qu’on laisse
sécher à l’ombre, et qu’on écrase ensuite dans l’eau pour en
séparer les semences, ne lève bien que dans la terre de
bruyère. Tant qu’elle n’a pas levé, les semis veulent être ar¬
rosés assidûment; si la graine à demi germée souffre de la
sécheresse, elle ne lève pas. Le plant peut être repiqué très¬
jeune, à des distances variables selon le volume des espèces,
pour être mis en place lorsqu’il a pris assez de force.
Plantation. — Toute bonne terre de jardin convient au