204
LE JARDINIER
fraisier, pourvu qu’elle ne soit pas trop compacte; dans une
terre forte, argileuse, le fraisier développe un luxe inutile de
feuilles et de coulants, fleurit mal et donne peu de fruits.
Dans tous les cas, il faut donner au sol un labour très-soigné
et une fumure abondante de fumier très-consommé. Lorsqu’on
laboure une planche de jardin dans le but d’y planter des
fraisiers, il faut en extirper avec beaucoup d’attention les ra¬
cines de liserons ou d’autres plantes vivaces qui peuvent s’y
rencontrer. Les planches de fraisiers devant recevoir un pail¬
lis épais, tant pour conserver la fraîcheur provenant des ar¬
rosages, que pour empêcher le contact de la terre nue de salir
le fruit, si la mauvaise herbe à racines vivaces venait à s’y
développer plus tard, il serait difficile de s’en défaire; quant
à la mauvaise lierbe composée de plantes annuelles, le paillis
suffit pour l’étouffer à mesure qu’elle lève; elle ne peut en¬
vahir la plantation.
On plante habituellement le fraisier en automne, mieux
vers le milieu de septembre que dans le courant d’octobre;
dans les planches plantées trop tard, il y a presque toujours
des vides à regarnir au printemps de l’année suivante. C’est
aussi dans la première quinzaine de septembre qu’il faut ar¬
racher dans les bois le plant de fraisier sauvage qu’on se pro¬
pose de cultiver dans le jardin, en laissant s’écouler le moins
de temps possible entre l’arrachage du plant et sa mise en
place.
Les fraisiers de forte race, à très-gros fruits, se plantent
à 35 ou 40 centimètres en tout sens; ceux des variétés petites
ou moyennes se plantent à 25 ou 30 centimètres. A partir du
moment de sa mise en place, le plant de fraisier veut être
largement arrosé. Si l’on a planté en automne, on cesse
d’arroser à l’époque des premières gelées blanches; si l’on
piante au printemps, les arrosages doivent être continués
pendant toute la belle saison. Sauf le chapitre des accidents,
une plantation de fraisiers faite avec de bon plant, dans la
bonne saison, bien paillée et conyenablement arrosée, est en
plein rapport à sa seconde et à sa troisième année, après quoi
son produit décline; elle doit être renouvelée. Pour ne pas