DE TCUT LE MONDE.
205
perdre de terrain, les jardiniers maraîchers plantent en au¬
tomne, entre les lignes des fraisiers des grandes espèces, un
rang de choux à pomme longue ou deux rangs de poireaux.
Les produits de cette culture intercalée sont enlevés assez à
temps pour ne pas contrarier la croissance des fraisiers. Quant
à ceux des petites espèces, qui commencent à produire dès
leur première année de plantation, ils ne sont pas assez es¬
pacés pour admettre d’autres cultures entre leurs lignes.
Soins de culture. — Le fraisier demande beaucoup d’eau
à toutes les époques de sa végétation; il faut en outre enlever
une ou deux fois par semaine les filets qui épuisent la plante
et nuisent à sa fructification. On soigne séparément, après
la récolte des fraises, une partie de la plantation à laquelle
on laisse tous ses filets, afin d’avoir du plant pour pouvoir
renouveler les plantations. L’observation a démontré que
l’eau des pluies, surtout celle des pluies d’orage, nuit aux
fraisiers en fleurs, lorsqu’au moment où elle tombe la terre
est plus ou moins durcie par la sécheresse. C’est pourquoi, à
l’approche d’un orage, les maraîchers parisiens s’empressent
de mouiller à fond leurs plantations de fraisiers.
Ennemis du fraisier. — Le fraisier n’a dans les jardins
qu’un ennemi, dont les attaques font souvent le désespoir du
jardinier. Le turc, man, ou ver blanc, larve du hanneton, at¬
tiré par l’odeur particulière des racines du fraisier qu’il pré¬
fère à tout autre aliment, creuse souvent sous terre de très¬
longues galeries pour arriver jusqu’à ses racines. Quand une
plantation de fraisiers est en proie aux vers blancs, il n’y a
rien à faire, elle est perdue. Les accidents de cette nature
sont d’autant plus diffitiles à éviter que, lorsqu’on laboure
pour planter des fraisiers, la terre peut être pleine d’œufs de
hannetons sans que le jardinier s’en aperçoive. Dans ce cas,
si la plantation n’est pas trop étendue, il faut défoncer les
planches à la profondeur d’un fer de bêche, enlever toute la
terre, garnir le fond de la fosse d’un lit épais et bien piétiné,
de copeaux de menuisier ou de feuilles sèches de châtaignier,
remettre la terre par-dessus, et panter, comme à l’ordinaire.
Les mandibules des larves de hannetons ne sont pas assez
12