206
LE JARDINIER
fortes pour percer cet obstacle, surtout lorsqu’on s’est servi
de feuilles sèches de châtaignier, dont le tissu coriace résiste
aux attaques du ver blanc mieux encore que les copeaux; les
feuilles de chêne, de tilleul ou de tout autre arbre ne se¬
raient pas une barrière suffisante; le ver blanc les traverse¬
rait pour atteindre les racines des fraisiers.
La fraise qui mûrit successivement ne doit pas être récol¬
tée sans précaution; les tiges portant à la fois des fruit¬
mûrs, des fruits verts et des fleurs, deviendraient stériles,
la plus grande partie de la récolte serait perdue, si l’on im¬
primait trop de secousses aux plantes en récoltant les fraises.
La courtilière ou taupe-grillon, exerce aussi assez souvent
de grands ravages dans les plantations de fraisiers, surtout
quand la terre a été fumée avec du fumier encore en fermen¬
tation, qui attire cet insecte destructeur. Lorsqu’il y a lieu de
redouter sa présence, il faut, ainsi que nous l’avons précé¬
demment conseillé (Chap. XI), imbiber profondément la terre
d’urine chaude de gros bétail, avant de la façonner pour la
plantation des fraisiers.
Culture forcée. — La végétation énergique du fraisier
permet de récolter des fraises sans interruptien au moyen de
la culture forcée; on sait qu’à la cour d’Angleterre comme à
celle de Belgique, il est d’étiquette de servir au dessert sur
la table royale un plat de fraises, tous les jours de l’année,
sans exception. La culture forcée du fraisier n’offre pas de
difficulté sérieuse. Le meilleur plant pour forcer est pris sur
les filets produits en juillet par de jeunes fraisiers plantés au
mois de mars de la même année; le plant de coulants de plan¬
tations déjà vieilles d’un an ou deux ne donnerait pas, à
beaucoup près, d’aussi bons résultats. Ce plant, détaché des
coulants au moment où ses jeunes racines commencent à se
former, est élevé en pépinière dans une position ombragée,
jusque dans les premiers jours de septembre. Il est alors
relevé et planté à raison de trois fraisiers dans un pot de
moyenne grandeur rempli de la meilleure terre possible,
douce, légère et très-substantielle. A partir de décembre, on
force successivement ces fraisiers par portions, soit dans la