DE TOUT LE MONDE.
207
serre aux ananas, soit dans des châssis où les pots sont en¬
terrés dans la tannée ou dans le fumier d’une couche chaude.
Les jardiniers de profession qui forcent en grand le fraisier
pendant tout l’hiver, ne chauffent pas avec du fumier; ils
font passer les tuyaux d’un thermosiphon à travers une série
de coffres recouverts de leurs châssis vitrés. Les fraisiers
forcés veulent être sous les châssis comme dans la serre aux
ananas, placés le plus près possible des vitrages, afin qu’ils
reçoivent le plus possible de lumière. Cette précaution leur
est surtout nécessaire pour donner aux fraises une bonne
couleur, à mesure qu’elles arrivent successivement à ma¬
turité.
La fraise obtenue par la culture forcée se produit toujours
en quantité peu considérable; elle est à l’usage exclusif des
consommateurs les plus favorisés de la fortune. A l’époque
où les premières fraises récoltées à l’air libre sont impatiem¬
ment attendues du public, le jardinier peut réaliser de beaux
bénéfices en se bornant à hâter la maturité des fraises par
des moyens très-peu dispendieux. Le plus simple de tous con¬
siste à planter de jeunes fraisiers en planches étroites, sur
trois rangs, dirigés de l’est à l’ouest : en arrière de ces
planches, on dresse des piquets auxquels on accroche des
paillassons formant une sorte d’espalier temporaire faisant
face au sud. De cinq en cinq mètres, on établit par le même
système des abris de paillassons de la largeur de la planche;
cette combinaison place les planches de fraisiers dans des
espèces de réduits abrités de tous les côtés. Ils y fleurissent
de très-bonne heure et donnent des fraises mûres huit à dix
jours avant la maturité des fraises de même espèce cultivées
sans abri; cela suffit pour que le jardinier les vende à des
prix relativement très-avantageux. Il donne à ces fraisiers
encore plus de précocité si, au procédé qui vient d’être dé¬
crit, il ajoute des châssis vitrés posés sur les planches de
fraisiers pendant les grands froids. Des paillassons ou de la
litière sont jetés au besoin sur ces châssis qui sont décou¬
verts et soulevés pour donner de l’air quand la température
le permet. C’est ainsi que, sans recourir à aucune production