208
LE JARDINIER
de chaleur artificielle, les maraîchers parisiens, qui ne sou¬
mettent pas le fraisier à la culture forcée, savent néanmoins se
procurer une assez bonne quantité de fraises mûres de très¬
bonne heure.
Espèces et variétés. — Au point de vue du jardinage,
les fraisiers dont on possède de très-nombreuses collections
ne forment que deux séries bien distinctes, celle des fraisiers
remontants qui donnent dans la même année plusieurs récoltes
successives, et celle des fraisiers non remontants qui ne don¬
nent qu’une récolte par an. Jusqu’ici, tous les efforts tentés
pour faire passer les fraisiers à gros fruit dans la série des frai¬
siers remontants ont complétement échoué.
Fraisiers remontants. — Le meilleur des fraisiers re¬
montants, on peut même ajouter, le meilleur de tous les frai¬
siers cultivés, c’est le fraisier des Alpes, dit des quatre saisons.
Sa fraise est parfumée, d’un goût agréable, très-productive,
elle donne une des premières et ne cesse de produire qu’à
l’entrée de l’hiver; c’est aussi l’une des plus avantageuses pour
la culture forcée, bien qu’elle ne soit jamais très-volumi¬
neuse.
Le fraisier buisson de Gaillon est une excellente variété du
précédent, obtenue de semis. Son fruit est exactement le
même; elle est aussi productive et aussi franchement remon¬
tante; ce qui distingue ce fraisier, c’est qu’il est le seul qui
ne produise pas de filets ou coulants et qui forme de grosses
touffes ou buissons, ce qui le rend éminemment propre à être
planté en bordure, en avant et en arrière des plates-bandes
qui bordent les allées du potager. Il ne faut pas manquer de
dédoubler les touffes tous les deux ans pour rajeunir les
plantations; autrement les buissons deviennent trop épais;
les pousses du centre, génées dans leur développement, ne
fleurissent pas, ce qui diminue d’autant la récolte des fraises.
Fraisiers non remontants.— La plupart des fraisiers
non remontants, d’origine américaine, ont été introduits pri¬
mitivement en Angleterre, ce qui les fait souvent désigner
sous le nom de fraisiers anglais, dans les jardins du conti¬
nent. On cultive encore néanmoins deux espèces d’Europe,