DE TOUT LE MONDE.
209
le fraisier des bois, à fruit rond, très-petit, mais d’excellent
goût, que la culture en bon terrain peut rendre de grosseur
moyenne, et le fraisier de Montreuil, à très-gros fruit, avec
la saveur de la fraise des bois. Quant à cette dernière, pour
l’obtenir avec tout l’ensemble des qualités qui la font si juste¬
ment rechercher, il faut tout simplement en prendre le plant
dans les bois, de préférence sur les revers des fossés exposés
au midi, et la traiter du reste comme les autres espèces jar¬
dinières.
Les caprous à gros fruit peu coloré, d’un goût légèrement
musqué, autrefois très-cultivés, sont à peu près abandonnés
depuis l’introduction des fraisiers américains; ils ont pour
défaut capital d’être dioiques, c’est-à-dire de porter des fleurs
mâles et des fleurs femelles sur des pieds séparés; les plantes
mâles nécessairement stériles, occupent inutilement une place
dans les planches du potager.
Les fraisiers ananas, remarquables par le renflement de
leur pédoncule, sont également abandonnés pour les fraisiers
d’origine américaine; leur saveur un peu fade et très-musquée
n’est point du goût de tous les consommateurs.
Les fraisiers américains ont donné et donnent encore tous
les jours d’innombrables variétés par les croisements hybrides
et les semis; on en peut juger en jetant les veux sur les ca¬
talogues des horticulteurs qui en vendent le plant. Une remar¬
que générale s’applique à toutes ces variétés; celles à fruit ar¬
rondi sont d’une saveur plus sucrée qu’acide; celles dont le
fruit se termine en pointe sont plus acides que sucrées; leur
extrémité reste souvent verte alors que la partie supérieure du
fruit est parfaitement mûre.
Les espèces les plus dignes d’être cultivées parmi les frai¬
siers américains sont : l’écarlate de Virginie, facile à distin¬
guer par le vert bleuâtre de ses feuilles et la profondeur des
cavités du fruit, dans lesquelles sont logées les graines. La
meilleure sous-variété du fraisier écarlate est celle des en¬
virons de Liége en Belgique, où elle est naturalisée depuis
fort longtemps. C’est la plus précoce des espèces de fraisiers
qui ne remontent pas;
12.