210
LE JARDINIER
Le fraisier du Chili, à fruit très-volumineux, dont on possède
plusieurs bonnes sous-variétés, n’est très-productif que dans
un terrain chaud, à l’exposition du midi;
Goliath et Wilmolt superbe donnent des fruits presque aussi
gros que ceux des fraisiers du Chili. La blanche de Bicton est
la meilleure des fraises blanches. La British-Queen ou reine
de la Grande-Bretagne est une des plus productives et la meil¬
leure des variétés américaines à fruit arrondi. Ceux qui dispo¬
sent d’assez d’espace en accordant un compartiment à chacune
des espèces que nous indiquons, peuvent récolter des fraises
américaines non remontantes pendant cinq à six semaines.
Une autre espèce très-remarquable porte le nom de haut
bois, en raison de l’élévation des tiges florales. Son fruit de
couleur très-foncée, d’une saveur vineuse, avorte assez sou¬
vent, défaut qui rend le fraisier haut bois peu répandu dans
les potagers; néanmoins, ce défaut peut se corriger par la cul¬
ture, et il est compensé par une qualité précieuse. Sans être
précisément remontant, le fraisier haut bois est bifère, c’est¬
à-dire qu’il donne en automne une seconde floraison suivie
d’une production de fraises assez abondante.
Quoi qu’il en soit, il reste à conquérir une fraise américaine
à gros fruit aussi remontante que celle des Alpes des quatre.
saisons. Le jardinier qui l’obtiendra rendra un grand service
« l’horticulture, et sa fortune sera faite.
= —