DE TOUT LE MONDE.
211
CHAPITRE XXIV
Plantes potagères à fruits comestibles. — Le Melon.
Melon. — Révolution opérée de nos jours dans sa culture. — Semis sur
couches. — Nécessité de hâter la croissance du melon. — Repiquages en
motte. — Précaution qu’ils exigent. — Semis à l’air libre en place. —
Taille du melon.—Végétation naturelle du melon. — Ce qu’il devient quand
il n’est pas taillé.— But de la taille. — Ses résultats.—Manière d’opérer.—
Choix à faire entre les mailles. — Soins de culture. — Culture forcée. —
Espèces et variétés.—Cantalous. — Melons brodés. — Melons à écorce lisse.
—Récolte de la graine. — Croisements accidentels. — Pastèques.
MELON. — Le melon est une production tout artificielle;
la bonne qualité de son fruit dépend entièrement des soins
intelligents de culture, dont il est l’objet. Cela est si vrai, que
dans nos départements du Midi, dont le climat est éminem¬
ment favorable au melon, on n’en mange pas d’aussi parfaits qu’à
Paris, bien que le climat de Paris ne convienne pas, à beau¬
coup près, aussi bien que celui du Midi à la végétation de
cette plante délicate, originaire des contrées les plus chaudes
de l’Asie. Comme beaucoup d’autres cultures jardinières,
celle du melon a subi depuis le commencement de ce siècle
une complète et très-heureuse révolution. Il y a cinquante
ans on ne cultivait guère généralement, aux environs de
Paris, que les espèces de melons les moins délicates; rien
n’était plus rare qu’un bon melon, et cet état de choses du¬
rait depuis fort longtemps, car un poëte du xvne siècle a eu
le droit d’écrire les vers suivants, si souvent reproduits :
Les amis de l’heure présente
Sont d’un naturel de melon;
Il en faut goûter plus de trente
Avant que d’en trouver un bon.
Aujourd’hui, c’est la proposition contraire qui est vraie;