212
LE JARDINIER
ce qui est rare, partout où comme aux environs de Paris la
culture maraîchère est pratiquée avec intelligence, c’est un
mauvais melon.
Sur plusieurs points des côtes de la Normandie, spéciale¬
ment aux environs de Honfleur, on cultive très en grand le
melon pour l’exportation en Angleterre; c’est une branche
de jardinage florissante et très-lucrative.
Semis sur couches. — On ne peut semer la graine de
melon à l’air libre sous le climat de Paris que dans le cou¬
rant du mois de mai, quand on n’a plus à craindre les nuits
froides, ou seulement fraîches, que la plante ne supporterait
pas. Dans les années où la température de l’été suit son cours
normal, et où cette saison apporte son contingent annuel de
chaleur, le melon a le temps de fleurir et de mûrir son fruit,
alors qu’il fait encore assez chaud pour que la vente des me¬
lons soit facile, et que ce fruit soit recherché des consomma¬
teurs. Mais si, comme il arrive souvent, l’été est humide et
n’amène avec lui que quelques rares beaux jours dans la val¬
lée de la Seine, les melons semés à l’air libre, quelque soin
qu’on prenne de hâter leur croissance, fleurissent trop tard;
leur fruit, à peine complétement formé en automne, mûrit
mal ou ne mûrit pas du tout, et ne peut être offert aux con¬
sommateurs qu’à une époque où les plus grandes chaleurs
étant passées, les melons ne sont plus recherchés. Par tous
ces motifs, il est rare qu’à Paris la culture du melon soit en¬
tièrement conduite à l’air libre. Ceux même qui doivent
croître et fructifier en plein air, proviennent de plant obtenu
de semis sur couche chaude sous châssis. Ce plant, après un
repiquage, se trouve bon à être transplanté à demeure, à
l’époque de l’année où, si le jardinier n’avait pas pris l’a¬
vance pour gagner du temps, la température extérieure per¬
mettrait de le semer en place.
-
Repiquage. — Le melon, comme toutes les plantes de la
famille des cucurbitacées, à laquelle il appartient, supporte
très-difficilement la transplantation; ses racines doivent être
dérangées le moins possible. C’est pourquoi l’usage a pré¬
valu chez tous les jardiniers qui excellent dans ce genre de