DE TOUT LE MONDE.
213
culture, de ne semer la graine de melon que dans des pots.
On sème deux graines dans chaque pot de petite dimension
remplis de terre légère mêlée de terreau. Les pots sont aus¬
sitôt placés dans une bonne couche recouverte d’un châssis
vitré. Les semis de ce genre se font à deux reprises, en mars
et en avril. Quand la graine lève, on supprime le plant le
moins vigoureux, et comme à cette époque de l’année il fait
encore assez froid dehors, on tient les châssis fermés, en
donnant seulement de l’air chaque fois que le temps s’adou¬
cit; on a soin d’essuyer l’intérieur des vitrages, afin que
la buée ne tombe pas en gouttes glacées sur le jeune plant
de melon qu’elle ferait périr.
Quand le plant a ses deux premières feuilles bien formées,
outre les feuilles séminales, il est temps de le repiquer sur
une seconde couche chaude tenue prête d’avance. On en per¬
drait une grande partie par le repiquage, si le plant n’était
pas élevé en pot; mais il est facile de le dépoter sans causer
aucun dérangement aux racines. On le plante immédiatement
en motte dans des pots plus grands, remplis de terre sem¬
blable à celle dans laquelle la graine a été semée. Les pots
sont aussitôt plongés dans la nouvelle couche; les melons y
restent jusqu’à ce qu’ils puissent être transplantés définiti¬
vement sur une dernière couche sourde, établie au pied d’un
mur, au midi.
Semis à l’air libre. — Lorsqu’on a semé la graine et
repiqué le plant de melon comme on vient de l’indiquer, à
deux reprises différentes, à un mois d’intervalle, on est en
mesure de faire, comme disent les jardiniers, deux saisons
de melons, avec le plant provenant des semis sous châssis.
S’il y a lieu d’espérer une température favorable, une troi¬
sième saison de melons peut être faite à l’air libre.
Pour semer la graine de melon à l’air libre, du 10 au 20
du mois de mai, on prépare sur une plate-bande inclinée au
midi des tas de fumier à demi décomposés, espacés entre eux
d’un mêtre et demi à partir de leur centre. Quand les tas ont
séjourné dix à douze jours sur le sol, et qu’ils se sont plus
ou moins affaissés sur eux-mêmes, on charge le dessus de