214
LE JARDINIER
dix à quinze centimètres de terre légère de jardin, mêlée de
moitié de terreau, et l’on y sème la graine de melon; le
piant des semis en place n’a pas besoin d’être repiqué. Les
racines du melon supportent très-bien le contact des engrais
les plus actifs qui brûleraient celles de toute autre plante;
cette propriété leur est commune avec toutes les plantes de
la même famille. A mesure que les plantes grandissent, on
active leur végétation en répandant à leur pied quelques poi¬
gnées de colombine, ou fiente d’oiseaux de basse-cour, pro¬
venant du nettoyage du colombier et du poulailler; à défaut
de colombine, on peut se servir du guano. L’eau des arro¬
sages fait pénétrer ces engrais en terre jusque sur les racines
des melons qui en profitent largement.
Taille du melon. — Dès que le plant de melon, soit
qu’il ait été élevé sur couche, soit qu’il provienne de semis
en place, a pris sa quatrième feuille, au-dessus des feuilles
séminales, il est temps de songer à le tailler. Pour pratiquer
avec succès la taille du melon, il est nécessaire d’en bien
comprendre le principe et de se rendre compte du mode na¬
turel de végétation du melon.
Lorsqu’un melon est livré à lui-même et qu’on s’abstient
de le tailler, voici comment il se comporte. Il pousse d’abord
une longue tige droite, simple, qui rampe sur le sol; cette
tige ne se ramifie que lorsqu’elle est déjà éloignée de son
point de départ; elle produit en premier lieu un assez grand
nombre de fleurs mâles parfaitement inutiles, puisqu’il
n’existe pas encore de fleurs femelles. Ce n’est que quand elle
a pris un assez grand accroissement, que chaque ramification
produit vers son extrémité une ou deux mailles, c’est le nom
que les jardiniers donnent aux fleurs femelles auxquelles doi¬
vent succéder des fruits. Ces fruits, toujours peu nombreux,
n’ont jamais, sur la plante qu’on ne taille pas, le volume nor¬
mal de leur espèce, parce que, tandis qu’ils se forment, la
tige continue à s’allonger plus ou moins, en absorbant la sève
à leur détriment; ils manquent de saveur comme de volume,
et mûrissent très-tard. On a reconnu par l’observation que le
melon est d’autantmeilleur qu’il s’estformé plus près du colletde