DE TOUT LE MONDE.
215
la racine; il ne peut qu’en être fort éloigné sur la tige qu’on
ne taille pas; la prolongation inutile de la végétation de cette
tige retarde nécessairement la maturité du fruit.
On voit clairement par ce qui précède quel est le but de la
taille du melon. Il s’agit d’une part, de faire naître les fruits
le moins loin possible du collet de la racine, de l’autre, de
hâter leur maturité en arrêtant la croissance des tiges au¬
dessus des melons dès qu’ils commencent à grossir. Le jardi¬
nier cherche aussi par la taille à faire naître sur chaque plante
un grand nombre de fruits, bien qu’il n’en doive réserver
qu’un ou deux, rarement trois. Les fruits les plus parfaits de
forme, selon leur espèce, sont toujours les meilleurs; quand
chaque pied de melon en donne seulement deux ou trois,
qu’ils soient bien ou mal conformés, il faut bien les laisser
grossir; quand il en donne huit ou dix, il s’en trouve toujours
d’une bonne forme; ceux là seuls sont conservés, et le jardi¬
nier supprime les autres. La nécessité de la taille, son but et
ses résultats étant bien compris, voici comment on y procède.
On pince d’abord la pousse centrale des jeunes plantes au¬
dessus de leur quatrième feuille. Ce retranchement fait déve¬
lopper deux pousses latérales. Quand celles-ci ont huit à dix
centimètres de long, elles sont traitées de même, et donnent
au bout de quelques jours deux pousses chacune, ce qui fait
quatre rameaux qui, pincés à leur tour quand ils se sont suf¬
fisamment allongés, donnent en définitive huit bonnes pousses.
La taille s’arrête là pour le moment, et le jardinier attend la
formation des mailles. Chaque pousse devant en donner une
ou deux, il peut compter sur une douzaine de fruits qu’il
laissera grossir juste assez pour les juger en connaissance de
cause. Son choix étant fixé, il donne une taille sévère qui ne
laisse en moyenne à chaque plante que deux rameaux portant
chacun un beau fruit. Plus tard, la taille aura pour but de
contenir les pousses au-dessus du fruit, et de prévenir le dé¬
veloppement de tout rameau qui tendrait à se former sur les
parties de la tige dont toute la séve doit être concentrée sur le
fruit.
La taille, telle qu’on vient de la décrire, convient particu¬