-
216
LE JARDINIER
lièrement aux melons des meilleures espèces élevés sur
couche sous châssis, depuis le semis de leur graine jusqu’à
la maturité des fruits. On agit avec un peu moins de précau¬
tion à l’égard de ceux de seconde qualité, dont on sème ordi¬
nairement la graine en place. Après avoir pincé une première
fois pour obtenir deux rameaux, et une seconde fois pour en
obtenir quatre, on laisse aller ces quatre pousses qui s’écar¬
tent assez loin du collet et donnent une ou deux bonnes
mailles chacune. La plus grande rusticité des plantes et la
qualité moins délicate de leur fruit permettent d’en laisser
de quatre à six à chaque pied; il n’y a plus ensuite qu’à ré¬
gler comme ci-dessus par la taille la végétation ultérieure des
tiges, pour que la séve de la plante profite exclusivement au
développement des fruits.
Soins de culture. — Les meilleurs melons, à quelque
variété qu’ils appartiennent, sont désignés sous le nom de
melons de couches, parce que c’est en effet sur couche qu’on
en sème la graine, qu’on repique le plant, et que la plante,
jusqu’à la maturité du fruit, parcourt toutes les phases de sa
végétation. Les melons de couche, une fois la bonne saison
venue, restent jour et nuit à découvert; ils ont besoin d’ar¬
rosages fréquents tant qu’il ne pleut pas. Le jardinier doit
toujours être en mesure de protéger ses melons contre la
grèle qui, même lorsqu’elle n’est pas très-grosse, les fait
périr sans remède. Si l’on examine après un orage les par¬
ties de la tige du melon que les grêlons ont frappées, on y
distingue une petite tache, le lendemain, c’est une plaie qui de¬
vient gangréneuse et qui entraine la mort de la plante. Comme
tout orage en été peut être accompagné de grêle, le jardinier
prudent tient toujours les châssis vitrés et les paillassons à
portée des couches à melons. En un tour de main, à l’ap¬
proche d’une nuée menacante, cette récolte précieuse est à l’a¬
bri; on enlève paillassons et châssis quand l’orage est passé.
Quand la maturité des fruits approche, pour que l’humidité
de la couche ne fasse pas pourrir le côté du fruit qui se trouve
en contact avec elle, on pose sous chaque melon un morceau
de tuile ou un tesson de pot cassé.