DE TOUT LE MONDE.
217
Les melons semés en place et une partie des melons
repiqués sur couche sourde, mais sans châssis, sont dési¬
gnés sous le nom de melons de cloches. On pose sur chaque
fruit bien formé une cloche de verre soulevée d’un côté
pour donner accès à l’air, et l’on tient à portée des cloches
de vieux paillassons et de la litière, qu’on se hâte de jeter
sur les cloches à l’approche d’un orage; car les cloches à
melons ne résistent pas à une forte grèle quand elle les frappe
directement.
Calture forcée. — Près des grandes villes où le place¬
ment en est certain, il est très-avantageux de forcer les me¬
lons qui peuvent donner sur couche chaude, des fruits man¬
geables dès le mois d’avril. A cet effet, on sème en pots la
graine de melon sur couche très-chaude, dès les premiers
jours de janvier. On repique sur couche également chaude;
on met en place sur une troisième couche aussi chaude que
les deux précédentes; on entretient la chaleur au moyen de
fumier neuf appliqué autour de la couche sous forme de ré¬
chauds, renouvelés au besoin. La taille et la direction des me¬
lons forcés sont d’ailleurs basées sur les principes exposés
plus haut; on ne laisse ordinairement aux melons forcés
qu’un fruit sur chaque plante. Ces melons, même chez les
jardiniers de profession qui les chauffent avec le thermosiphon,
moins coûteux que le fumier lorsqu’on opère en grand, re¬
viennent à un prix fort élevé et ne sont jamais très-bons, mais
comme on les vend en proportion de ce qu’ils ont coûté à
produire, ce mode de culture peut être très-avantageux,
pourvu que la vente soit assurée.
Espèces et variétés. — Parmi les nombreuses variétés
de melons, la supériorité ne peut être contestée aux canta¬
lous. Sous le climat de Paris, les melons de cette série
peuvent être cultivés seuls et satisfaire à toutes les exigences
de la consommation. Les meilleurs entre les cantalous sont
le noir des carmes, l’orangé et le fin hâtif, tous trois peu
volumineux, mais d’une croissance rapide, éminemment pro¬
pres pour cette raison, soit à la culture forcée, soit à celle de
première saison. Le prescott, le petit prescott et. le noir de
13