218
LE JARDINIER
Hollande, tous de la série des cantalous, conviennent égale¬
ment pour la première et pour la seconde saison.
Pour les semis en place, on emploie de préférence le melon
brodé, ou melon maraîcher, peu à peu banni des cultures et
remplacé par les cantalous, le melon de Honfleur, de forme
allongée, le melon de Tours, et le sucré vert d’Angers, tous
deux excellents, mais peu volumineux, meilleurs pour les jar¬
dins d’amateurs que pour la vente.
Dans le Midi, on préfère les melons à écorce lisse dont les
variétés les plus estimées sont le melon de Cavaillon, ou me¬
lon d’hiver, dont il se produit des quantités considérables
pour les marchés de Lyon et de Marseille, le melon de Malte
et le melon d’Odessa.
Récolte de la graïne. — On doit apporter le plus grand
soin à ne prendre la graine de melons que dans les plus beaux
fruits de chaque espèce parvenus à complète maturité. Les
citrouilles, les courges, les concombres, et généralement
toutes les cucurbitacées contiennent une grande abondance
de pollen ou poussière fécondante que les abeilles, dans leur
travail incessant, transportent d’une fleur dans l’autre, en
opérant ainsi de fréquents croisements accidentels. Ces croi¬
sements, lorsqu’ils ont lieu entre le melon et d’autres plantes
des genres voisins, ou seulement entre diverses variétés de
melons, les dénaturent complétement en leur faisant perdre
les propriétés qui constituent le mérite particulier de chaque
espèce. Il n’y a pas de danger, sous ce rapport, à laisser près
les unes des autres les variétés qui fleurissent à des époques
différentes, ce qui rend impossible les croisements acciden¬
tels; mais il ne faut cultiver qu’à distance, et en les isolant
soigneusement, les espèces qu’on tient à conserver pures, et
qui fleurissent à la même époque que d’autres entièrement
différentes.
PASTÈQUES. — On mentionne seulement pour mémoire la
pastèque ou melon d’eau, dont la culture n’est possible que
sur quelques points de notre extrême frontière du Midi; hors
de la région des orangers, la pastèque ne mûrit pas son fruit,
et la plante ne se prête pas à la culture forcée.