DE TOUT LE MONDE.
219
La pastèque n’est pas un vrai melon, bien qu’elle ressem¬
ble extérieurement aux melons à écorce lisse.
Dans le Var et les Pyrénées orientales, on cultive la pas¬
tèque sans aucune précaution, comme la citrouille, en plein
champ, dans des trous qu’on remplit d’un mélange de bonne
terre et de fumier. Une fois la graine semée dans ces trous.
on cesse de s’en occuper. La pastèque cultivée seulement dans
les terrains irrigables, prend sa part des irrigations géné¬
rales; elle n’est d’ailleurs ni taillée ni soignée en aucune fa¬
çon, et n’en donne pas moins, par le seul bienfait du climat,
des fruits volumineux, aussi sains qu’agréables.