220
LE JARDINIER.
CHAPITRE XXV
riantes potagères à fruits comestibles. — Concombre,
cernichons, Courges, Tomate, Aubergine, Piment.
Concombre. — Semis. — Culture à l’air libre. — Culture forcée. — Espèces
et variêtés. — Cornichons. — Concombre serpent. — Courges. — Potiron.
Ses propriêtés salubres. — Semis sur couche. — Trausplantation. —
"Protection du plant par des contre-sols. — Arrosages. — Marcottage des
tiges — Espèces et varietés. — Boule de Siam. — Verte de Hongrie ou
d’Espagne. — Giraumont. — Tomate. — Culture à l’air libre. — Ses in¬
convénients. — Semis sur couches. — Repiquage. — Taille des tiges.
— Palissage. — Maturité artificielle des tomates. — Culture forcée. —
Aubergine ou melongène. — A fruit violet. — A fruit blauc ou plante aux
œufs. — Piment. — Sa culture semblable à celle de l’aubergine. — Espè¬
ces et variêtés. — Ses proprietès comme assaisonnement. — Se cultive
comme plante d’ornement.
CONCOMBRE. — La consommation des concombres tient peu
de place dans la cuisine française; à Paris, en particulier, le
principal débouché pour ce genre de produit est dans les ho¬
tels où logent les voyageurs anglais, grands amateurs de con¬
combres. La culture de cette plante ne peut donc occuper une
bien grande place dans le potager. Le concombre se cultive
comme le melon, soit sur couches, soit à l’air libre. Sa cul¬
ture à l’air libre est facile et peu compliquée. Dans le courant
du mois de mai, mieux après qu’avant le 15 de ce mois, on
creuse des trous de cinquante centimètres de diamètre sur
30 de profondeur, espacés entre eux d’un mêtre 50, à partir
de leur centre. Les trous sont remplis de fumier frais par¬
dessus lequel on étend 15 à 20 centimètres de terre mêlée de
terreau. Les graines de concombre semécs dans ces trous ne
tardent pas à donner du plant vigoureux qui pousse très-rapi¬
dement, pourvu qu’il soit bien arrosé. Les racines du con¬