DE TOUT LE MONDE.
221
combre comme celles du melon supportent très-bien le con¬
tact du fumier en fermentation.
L’espace libre entre les trous est recouvert d’un bon paillis sur
lequel les longnes tiges des concombres s’étendent dans tous
les sens. Le jardinier les taille pour les faire ramifier; il laisse
à chaque plante un nombre de fruits proportionné à la force
de chaque espèce, et il a soin, quand le fruit est bien formé,
de concentrer la séve à son profit, en arré̂tant le prolonge¬
ment inutile des tiges. Le paillis conserve la propreté des
fruits qui doivent être, selon les espèces et les usages aux¬
quels on les destine, cueillis à divers degrés de développe¬
ment. On choisit dans chaque variété quelques-uns des plus
beaux fruits qu’on laisse non-seulement mûrir, mais pour¬
rir sur place, par excès de maturité, condition nécessaire
pour qu’on puisse compter sur la maturité complète de la
graine.
Dans quelques cantons des environs de Paris, le gros con¬
combre blanc, dit de Bonneuil, est cultivé sur une très-grande
échelle, non pas pour la cuisine, mais pour les parfumeurs
qui en achètent des quantités considérables pour la fabrica¬
tion de la pommade de concombres. Cette pommade excellente
comme cosmétique inoffensif contre les gerçures des lèvres
et de la peau, est à Paris l’objet d’un grand commerce d’ex¬
portation. Le concombre, dans ce cas, est semé en lignes dans
une plate-bande labourée et fumée comme pour toute autre
culture jardinière. Le but étant d’obtenir, non pas quelques
fruits les plus beaux possibles, mais seulement le plus pos¬
sible de fruits de moyenne grosseur, le jardinier ne taille les
tiges qu’une fois afin de leur faire domer quelques pousses
latérales auxquelles il laisse porter tous ou presque tous leurs
fruits que les parfumeurs achètent au poids. Partout où le pla¬
cement des produits pour la parfumerie est assuré d’avance,
ce mode simple et économique de produire une grande masse
de concombres médiocres est très-avantageux.
Calture forcée. — Les jardiniers, dont la clientèle com¬
prend des amateurs de concombres assez riches pour les payer
convenablement, en obtiennent en grande primeur par la cul¬