222
LE JARDINIER
ture forcée. Cette culture se conduit sur couche chaude sous
châssis, de point en point comme celle du melon forcé. On
sème dans des pots et l’on repique dans d’autres un peu plu
grands, en prenant, pour éviter de déranger les racines, les
précautions indiquées pour le repiquage et la transplantation
en motte du plant de melon. Le plant de concombre, mis en
place sur une nouvelle couche, est taillé pour le faire ramifier
et obtenir un bon nombre de mailles dont on ne laisse qu’une
ou deux à chaque pied.
Espèces et variétés. — Dans les pays où, comme en
Angleterre, on fait un cas particulier du concombre et où
des sociétés spéciales s’occupent exclusivement du perfec¬
tionnement de sa culture, on en possède un très-grand nom¬
bre de variétés. En France, on cultive principalement à l’air
libre le gros concombre blanc de Bonneuil, et sur couches,
comme primeur, le blanc hâtif et le concombre hâtif de
Hollande.
CURNICHONS. — Les cornichons sont de véritables con¬
combres cueillis dans la première période de leur formation;
tout cornichon, abandonné au cours naturel de sa végétation,
devient un concombre. On cultive exclusivement en qualité
de cornichon le petit concombre vert, qui n’est jamais soumis
à la culture forcée. Sa culture à l’air libre est celle de tous
les autres concombres. Comme il se ramifie beaucoup natu¬
rellement et que chaque rameau donne une grande abondance
de fruits, on ne le taille point; il veut être arrosé souvent et
très-largement. Plus les cornichons sont cueillis petits, plus
leur saveur est délicate.
On cultive aussi quelquefois comme cornichon le concom¬
bre serpent, considéré comme une espèce botaniquement dis¬
tincte. Le fruit de ce concombre, lorqu’on lui laisse acquérir
tout son volume, devient très-long et flexueux, d’où dérive
son surnom. Cueilli à la grosseur du doigt, il donne de
très-bons cornichons qui conservent leur couleur verte dans
le vinaigre, mieux que les fruits du petit concombre vert. Le
concombre serpent est, en qualité de cornichon, moins avan¬
tageux à cultiver que l’espèce commune, parce qu’il se rami¬