DE TOUT LE MONDE.
223
fie moins et ne donne pas une aussi grande abondance de
mailles.
COURGES. — On cultive dans les pays méridionaux un très¬
grand nombre de variétés de courges qui tiennent une place
importante dans le potager et dans la cuisine. Dans nos dé¬
partements du centre, spécialement aux environs de Paris,
on ne cultive en grand que la grosse courge plus connue
sous ses noms vulgaires de citrouille et de potiron. La chair
du fruit très-volumineux de cette plante sert à faire des pota¬
ges rafraîchissants dont les propriétés salubres sont si bien
reconnues que l’administration des hospices de Paris en em¬
ploie des quantités énormes, à l’usage des convalescents. La
fourniture seule des hôpitaux donne lieu à une culture fort
importante de citrouilles aux environs de Paris, chez les ma¬
raîchers qui s’en rendent adjudicataires.
Pour avoir des citrouilles mûres de très-bonne heure en
été, on sème la graine sur couche en mars et avril; ces semis
donnent du plant bon à transplanter à l’air libre du 1er au
15 mai. Le plus souvent, on sème en place, dans la première
quinzaine de mai, dans des trous semblables à ceux qui ser¬
vent pour la culture des cornichons et des concombres, mais
plus grands, plus profonds et plus espacés, selon le volume
des variétés qu’on se propose d’y cultiver. Les plus grosses
espèces de citrouilles se cultivent dans des trous d’un mètre
de diamêtre et de 50 centimètres de profondeur. On doit au¬
tant que possible ne cultiver la citrouille que dans des ter¬
rains plus ou moins abrités; les terrains découverts et exposés
à l’action des vents violents ne lui conviennent pas. Quant à la
qualité du sol, elle importe peu, la plante ne devant vivre
qu’aux dépens du fumier et de la bonne terre dont on rempli
les trous.
Si la graine de citrouille n’a pas été semée en place, le plant
souffre plus ou moins de la transplantation; on en perdrait
une partie par l’action desséchante des rayons solaires si l’on
négligeait, au moment de la mise en place, de l’abriter sous des
contre-sols qui, sans intercepter l’air ni la lumière, donnent
seulement autant d’ombrage qu’il en faut au plant de citrouille,