224
LE JARDINIER
en attendant que ses racines se soient bion emparées de la
terre des trous, ce qui est l’affaire de quelques jours. A dé¬
faut de contre-sols, on peut planter en terre trois baguettes
réunies à leur sommet par un lien de jonc, et jeter sur ce
support un peu de litière longue, ou un morceau de vieux
paillasson.
La citrouille, à toutes les époques de la végétation, demande
beaucoup d’eau; ses tiges excessivement longues ne se tail¬
lent point; on laisse habituellement deux fruits à chaque
plante; la tige est arrêtée à deux ou trois feuilles au-dessus
du fruit. Si la portion de tige rampant sur le sol entre le
collet de la racine et le fruit est recouverte en partie de
terre, comme le serait un provin de vigne, elle s’enracine
promptement et ce genre de marcottage contribue sensible¬
ment à augmenter le volume des fruits. Toutes les espèces
de courges se cultivent de la même manière, sauf les dimen¬
sions des trous qui varient comme le volume du fruit de cha¬
que variété.
Espèces et variétés. — L’ancienne citrouille des envi¬
rons de Paris, à écorce à peu près lisse, à côtes peu pro¬
noncées, d’un volume très-souvent énorme, a été peu à peu
abandonnée de nos jours; on lui préfère avec raison la sous¬
variété connue sous le nom de boule de Siam, qui se conserve
mieux et contient autant de substance mangeable que la pre¬
mière, parce qu’elle n’a presque pas de vide intérieur, ce
qui la rend plus facile à conserver, et moins sujette à la
moisissure. On cultive beaucoup aussi dans les potagers la
citrouille verte de Hongrie, de la même forme que la citrouille
boule de Siam, à chair extrêmement sucrée; c’est celle dont
on fait du sucre en Hongrie et en Pologne, comme on fait
chez nous du sucre de betterave. Cette variété est aussi dési¬
gnée sous le nom de potiron d’Espagne; c’est celle que doivent
préférer ceux qui tiennent plus à la qualité qu’au volume ex¬
traordinaire des fruits.
Le giraumont, aussi nommé turban ou bonnet turc, à cause
de la forme singulière de son fruit, est plus petit mais plus su¬
cré que les citrouilles; il s’emploie au même usage.