DE TOUT LE MONDE.
225
Les courges proprement dites, dont la chair se mange frite
à l’huile, avec ail, oignon et force poivre, ne murissent bien
et ne sont généralement usitées que lans le Midi; les variétés
les plus estimées sont la courge mu juée ou muscade de Mar¬
seille, et la courge Messinaise, de Sicile, qui n’ont l’une et
l’autre presque pas de vide intérieur. La courge de l’Ohio,
originaire d’Amérique, et la courge à la moelle, variété an¬
glaise très-nourrissante, réussissent bien sous le climat de
Paris. La dernière mérite le nom de moelle végétale que lui
ont donné les Anglais.
On ne mentionne que pour mémoire la courge congourde
ou gourde de pèlerin, la courge massue, et une foule d’autres
dont les fruits ne sont pas mangeables. On peut néanmoins
leur donner place dans le potager, en soutenant sur un treil¬
lage ou sur de longues perches leurs tiges grimpantes. Leurs
fruits desséchés et vidés font l’office de boîtes fort commodes
pour la conservation de toute sorte de graines potagères.
TOMATE. — Depuis trente ans, la tomate ou pomme d’amour,
qui ne figurait autrefois que dans la cuisine des riches gastro¬
nomes, en dehors des départements du Midi où tout le monde
en mange de temps immémorial, est entréc dans la consom¬
mation des ménages les plus modestes, ce qui a donné à sa
eulture une grande importance. La tomate ne supporte pas
mieux le froid que les melons et les courges; on ne peut en
semer la graine à air libre que vers le milieu de mai. Les
plantes provenant des semis faits à cette époque de l’année
ne mûrissent pas toujours leurs fruits avant les premiers
froids d’automne, et dans ce cas ces fruits sont en partie
perdus. Le jardiniers ne peut compter sur la récolte des to¬
mates que quand la graine a été semée sur couche en février
et mars. On utilise à cet effet les bords et les parties vides
des couches sur lesquelles on élève le plant de melon; la
même température convient à ces deux plantes. La tomate
supporte parfaitement la transplantation; on peut, pour l’a¬
vancer, la repiquer sur couche en attendant que la tempé¬
rature permette de la mettre en place à l’air libre. Dans
tous les cas, le plant doit être arraché et transplanté pour
13.