226
LE JARDINIER
le rendre trapu et diminuer sa tendance à s’emporter en
une profusion de branches qui nuisent à la production du
fruit.
Dès que la saison est assez avancée, les tomates peuvent
être transplantées en pleine terre; la plante est naturellement
très-rustique et peu difficile quant à la qualité du sol; avec
un peu d’eau et du fumier, elle vient pour ainsi dire partout;
mais elle ne peut fructifier qu’au pied d’un mur au midi, ou
sous la protection d’un espalier temporaire de paillassons sou¬
tenus par des piquets et faisant face au midi. Dès que les fruits
sont formés, on pince les tiges qui les surmontent; sans cette
précaution, ces tiges continueraient à fleurir et à porter des
fruits trop tardifs pour qu’ils puissent mûrir; la séve se por¬
tant vers le haut de la plante, les fruits formés les premiers
ne grossiraient pas, et la récolte serait nulle. A mesure que
le fruit grossit, la tige molle de la plante ne peut plus se
soutenir; elle a besoin d’être palissée, soit au bas du treil¬
lage d’un espalier, soit sur des perches placées transversale¬
ment à cet effet. Il faut apporter la plus grande attention à
retrancher à mesure qu’elles se montrent les pousses qui nais¬
sent sur divers points de la tige, soit au-dessus, soit au-dessous
des fruits réservés.
Quand, malgré tous les soins employés pour en accélérer
la végétation, les tomates ne portent encore à l’arrivée des
premiers froids que des fruits à demi mûrs, bien que l’abais¬
sement de la température ne permette pas d’espérer qu’ils
puissent compléter leur maturité, on ne doit pas les regarder
comme perdus. Les tomates, pourvu qu’elles aient seulement
commencé à changer de couleur, peuvent devenir compléte¬
ment mûres en deux ou trois jours sur une tablette, dans la
cuisine, près du foyer, dans une serre chaude, ou dans tout
autre local où règne une température suffisamment élevée.
On comprend que les tomates mûries artificiellement de cette
manière ne valent jamais celles qui ont mûri sur la plante
pendant la belle saison; elles sont cependant d’assez bonne
qualité pour trouver des acheteurs et pouvoir être livrées
sans aucun inconvénient à la consommation. Dans tous nos