DE TOUT LE MONDE.
227
départements du Midi, on sème la graine de tomate sur les
terrains irrigables; le plant devenu fort est éclairci pour lui
donner un espacement convenable; il n’est jamais repiqué,
et, plus tard, la plante est abandonnée au libre cours de sa
végétation. On se borne à soutenir les tiges au moyen de
quelques branchages, sans les palisser dans le vrai sens du
mot, et à récolter les fruits qui mûrissent successivement.
Calture forcée. — Sous le climat de Paris, on force la
tomate très-facilement en semant la graine sur couche chaude
dès les premiers jours de janvier. On sème à même la couche
pour repiquer sur une autre couche chaude, et mettre en
place sur une troisième qu’on entoure au besoin de réchauds
renouvelés une ou deux fois. Les tomates arrivent ainsi à l’é¬
poque où les châssis vitrés peuvent être soulevés d’abord
pendant la plus grande partie de la journée, puis enlevés
tout à fait. On ne laisse que quelques fruits à chaque plante
qu’on soutient sur des ficelles tendues d’un bord à l’autre des
coffres, afin que les fruits ne se salissent pas par leur contact
avec le terreau de la couche. Les tomates forcées commencent
à mûrir vers le mois de juin; plus on les taille sévèrement,
moins on laisse de fruit à chaque plante, plus tôt ce fruit arrive
à maturité.
AUBERGINE. — L’aubergine, aussi désignée sous le nom
de melongène, est un fruit essentiellement méridional, qui
convient aux estomacs du Midi, et cause à ceux qui n’y sont
point habitués, de fréquentes indigestions. A Paris, l’auber¬
gine est surtout cultivée pour les méridionaux qui habitent en
grand nombre la capitale; elle ne donne de bons fruits que
par la culture forcée qui se pratique exactement comme la
culture forcée de la tomate, avec cette seule différence que
pour faire acquérir au fruit de l’aubergine plus de volume, on
la repique trois fois, à huit ou dix jours d’intervalle, avant sa
mise en place définitive.
On peut aussi semer l’aubergine sur couche en mars, la
repiquer également sur couche en avril, et la cultiver ensuite
à l’air libre, au pied d’un mur au midi. Mais, dans ce cas, le
fruit qui múrit tard et imparfaitement, est encore plus diffi¬