228
LE JARDINIER
cile à digérer, de quelque manière qu’il soit accommodé. On
ne cultive à Paris, pour la cuisine, que l’aubergine violette.
dans le Midi, on mange aussi les fruits de l’aubergine blanche
connue comme plant; d’ornement sous son nom vulgaire de
plante aux œufs, à cause de la forme ovale de ses fruits. Il
est plus ou moins imprudent de consommer ces fruits lors¬
qu’ils n’ont pas mûri sous l’influence du soleil du Midi: ils sont
beaucoup plus indigestes que ceux de l’aubergine violette.
PIMENT. — C’est encore à la cuisine du Midi qu’appartient,
en qualité d’assaisonnement, le piment ou poivre long, dont le
fruit possède en effet une saveur brûlante, analogue à celle
du poivre. La culture du piment est la même que celle de
l’aubergine. Cette plante, excepté dans nos départements mé¬
ridionaux, où elle croît sans difficulté à l’air libre, n’est pas
considérée en réalité comme plante potagère; on la cultive
plutôt en qualité de plante d’ornement, en raison de la cou¬
leur de son fruit. On en possède plusieurs variétés à fruit al
longé, de couleur rouge, jaune et violette. Il en existe une
autre espèce à très-gros fruit de forme irrégulière, nommée
pour cette raison piment-tomate; les fruits de tous les piments
ont les mêmes propriétés; c’est un assaisonnement excessive¬
ment échauffant, dont il ne faut user qu’avec la plus grande
modération.