DE TOUT LE MONDE.
229
CHAPITRE XXVI
champignons.
Champignon comestible. — Son mode de végétation. — Mycélium. — Cul¬
ture du champignon. — Production du blanc de champignon. — Conser¬
vation du blanc. — Préparation du fumier. — Choix du fumier. — Em¬
placement des couches. Manière de les dresser. — De les larder. — De
les gopter. — Durée de leur production. — Méthode anglaise. — Serre
aux champignons. — Propriétés des champignons de couche. — Comment
les bons deviennent mauvais. — Recherches à faire sur la production des
mousserons. — Des morilles. — Des truffes.
Le mode de végétation du champignon diffère complétement
de celui de toutes les autres plantes potagères; ce n’est pas
une plante complète, c’est une portion d’une plante, qui ne
peut être prise rigoureusement ni pour une fleur, ni pour un
fruit, mais qui, néanmoins, semble tenir plus du fruit que de
toute autre production végétale. La plante qui produit le
champignon est une sorte de mousse souterraine, à tiges blan¬
ches filamenteuses, très-ramifiées, desquelles naissent les
champignons; cette plante porte le nom de mycélium; c’est
ce que les jardiniers nomment du blanc de champignon.
Calture du champignon. — Toute la culture du cham¬
pignon a pour but de placer le mycélium, ou blanc de cham¬
pignon, dans les meilleures conditions pour fructifier. Le
blanc ne peut vivre qu’aux dépens du fumier de cheval, d’âne
ou de mulet; celui de ces deux derniers animaux est le meil¬
leur; c’est cependant le moins employé, parce que, dans les
localités où la production du champignon est le plus avanta¬
geuse, on ne peut se procurer en quantités considérables
que du fumier de cheval. A la campagne, lorsqu’on désire
seulement faire croître une quantité modérée de champignons
pour la consommation d’un ménage, on ne saurait employer