230
LE JARDINIER
de fumier meilleur que celui d’âne ou de mulet, partout où
l’on peut en avoir.
Production du blanc. — Avant de commencer, même
sur une petite échelle, la culture du champignon, la première
chose à faire, c’est de se procurer de bon blanc; car le
champignon ne peut être multiplié ni par le semis de ses
graines, il n’en produit pas, ni par le bouturage de ses par¬
ties extérieures. On peut acheter à Paris du blanc de champi¬
gnon en s’adressant aux marchands de graines qui peuvent
actuellement en expédier sur tous les points de la France,
grâce au réseau de chemins de fer dont Paris est le centre;
on peut aussi faire soi-même le blanc de champignon par un
procédé des plus simples. On ouvre une fosse dans un terrain
sec, et on la remplit de bon fumier de cheval, d’âne ou de a
mulet. Ce fumier ne doit pas être trop mêlé de paille; il faut 1
surtout qu’il soit plutôt sec que mouillé, et qu’il ne contienne ni i
corps étrangers, ni foin sec ou frais; toutes ces matières nui¬
sent à la formation du blanc. La fosse étant pleine et le fu¬
mier modérément foulé, on replace par-dessus environ la
moitié de la terre extraite de la fosse, et l’opération est ter¬
minée. Au bout d’un temps qui varie selon la saison, de troisa
à cinq semaines, on trouve en rouvrant la fosse, le fumier
converti en une masse de blanc de champignon. On peuttr
aussi, comme le font assez souvent les maraîchers de Paris,
monter une petite couche, comme pour la production dun
champignon, et lorsqu’elle est bien pénétrée par le mycélium,
la démonter sans lui laisser le temps de produire, et en ven¬
dre la substance ou l’utiliser en qualité de blanc de champi¬
gnon; celui qu’on obtient par ce dernier procédé est considéré
comme le meilleur; c’est ce que les jardiniers nomment du
blanc vierge.
De quelque manière qu’il ait été produit, le blanc possède
la singulière propriété de pouvoir se conserver, pour ainsi
dire indéfiniment, pourvu qu’on le préserve de l’humidité. Si¬
au bout d’un an, ou même de plusieurs années, le blanc con¬
servé sec est replacé dans les conditions de végétation qui
lui conviennent, il se comporte comme le blanc à l’état frais.