DE TOUT LE MONDE.
231
et peut donner lieu à une production abondante de champignons.
Préparation du fumier. — Aux environs de Paris, la
production des champignons est une industrie importante et
lucrative, exercée exclusivement par des gens qui n’ont pas
d’autre métier. Pour s’en former une idée, il suffit de se rap¬
peler que plusieurs champignonistes, ainsi qu’on nomme ceux
qui se livrent à cette culture, construisent dans les souter¬
rains immenses dont on extrait la pierre destinée aux con¬
structions de Paris, des couches de plusieurs kilomètres de
longueur, pour la production des champignons. Comme ils
payent fort cher le fumier qu’ils sont obligés d’acheter pour
monter des couches de cette étendue, on voit que l’exercice
de leur industrie utilise des capitaux considérables.
La culture en grand du champignon n’offrirait aucune dif¬
ficulté sérieuse, s’il était possible de dresser les couches à
champignon comme on dresse des couches chaudes, tièdes ou
sourdes pour toute autre culture. Mais ici le rôle que joue le
fumier dans l’opération n’est plus le même; il ne sert pas à
produire la chaleur artificielle nécessaire à la végétation de
telle ou telle plante forcée; il faut qu’il soit en entier pénétré
par les filaments du mycélium, que ces filaments vivent à ses
dépens, et qu’ils acquièrent, en absorbant sa substance, la
propriété de produire des champignons. Si la couche est trop
chaude, le blanc s’y brûle en passant du blanc au noir, et ne
produit rien; si elle est trop humide, le blanc ne peut s’y at¬
tacher, et la production du champignon est également nulle.
L’expérience seule, acquise par la pratique, donne au cham¬
pignoniste le coup de main pour la bonne préparation du fu¬
mier qu’il emploie, de sorte qu’il réussit presque toujours,
tandis qu’en faisant en apparence comme lui, beaucoup de
jardiniers inexpérimentés ne réussissent pas.
Choix du fumier. — Il faut d’abord choisir le fumier
avec discernement; celui des animaux qui mangent trop de
fourrage frais ne donne pas constamment un bon résultat. On
doit préférer à tout autre le fumier des chevaux de gros trait,
de très-grande taille, qui travaillent beaucoup, et sont par
conséquent fortement nourris. On en forme d’abord une meule