232
LE JARDINIER
haute d’un mètre 30, bien dressée carrément, dont on ôte
avec soin, à mesure qu’on la monte, le foin, la paille trop
longue, et tous les corps étrangers qui s’y trouvent acciden¬
tellement mêlés, et que l’on égalise en la comprimant à sa
surface par le piétinement. Lorsqu’on opère en temps de sé¬
cheresse, le fumier doit être largement mouillé à mesure
qu’on élève la meule qui, après avoir donné un fort coup de
chaleur, commence à prendre le blanc au bout d’un temps dont
la durée peut varier selon l’état de la température, mais qui
ne dépasse jamais 12 jours. La meule est alors démontée et
rétablie immédiatement; 10 à 12 jours plus tard, elle est re¬
maniée pour la dernière fois, refaite comme au début de l’o¬
pération, et laissée en repos pendant une semaine. Si tout ce
travail a été bien conduit, on peut alors se servir du fumier
pour dresser les couches à champignon.
Emplacement. — Dressage des couches. — Le choix
de l’emplacement n’est point indifférent; le meilleur est une
cave exempte d’humidité, un cellier, ou tout autre local du
même genre où l’air se renouvelle, mais où la lumière ne pé¬
nètre pas. On donne aux couches une hauteur de G0 centimè¬
tres environ, avec une forme en dos d’âne, large à la base,
étroite au sommet. Après trois ou quatre jours de repos, la
couche est prête pour être lardée. Larder une couche à cham¬
pignons, c’est y insérer, en en soulevant le fumier, des plaques
de blanc, taillées ordinairement en losange. On larde sur
deux rangs parallèles qui doivent être également espacés en¬
tre eux, et également éloignés de la base et du sommet de la
couche. Si le blanc prend bien, on voit le mycélium envahir
en huit ou dix jours toutes les parties de la couche. On lag
saupoudre alors de terre sèche pulvérisée qu’on appuie ent
frappant doucement sur la surface de la couche avec le revers
d’une bêche; c’est ce qu’on nomme Gopter les couches, opé¬
ration définitive après laquelle il ne reste qu’à attendre qu’il
plaise aux champignons de se montrer. Dans les souterrains
des environs de Paris, les couches ne sont goptées qu’avec le
tuf calcaire du lieu, râclé et pulvérisé.
Durée de la production. — Quand tout va bien, une