DE TOUT LE MONDE.
233
couche à champignons donne pendant trois mois environ,
pourvu qu’on ait soin, en récoltant les champignons, de ne
pas déranger la surface, ne pas enlever les champignons en
voie de développement, et de remettre quelques poignées de
terre partout où la récolte l’a fait tomber. Quand la couche
est épuisée, si elle est à peu de distance du mur du local où
elle a été établie, et que ce mur soit salpêtré, il se produit
assez souvent un phénomène de végétation fort curieux. Le
mycélium sort de tous côtés de la couche, grimpe le long des
murs ou des parois du souterrain, et donne une dernière ré¬
colte de champignons, après quoi il se dessèche et meurt.
D’après cette indication, on a tenté quelquefois, avec succès,
de prolonger la production du champignon en arrosant les
couches avec diverses dissolutions salines; celle de sulfate
d’ammoniaque parait avoir donné de bons résultats; on rap¬
pelle ces tentatives parce qu’elles sont très-dignes d’être re¬
nouvelées et qu’on en peut espérer un progrès très-utile dans
la production du champignon.
Le fumier des couches à champignons complètement usées
n’a presque plus de valeur comme engrais; il a même con¬
tracté des propriétés nuisibles à certaines plantes potagères.
Si par exemple, on se sert de ce fumier pour pailler des plan¬
ches de fraisier, il les empoisonne en quelque sorte; les
feuilles des fraisiers deviennent rouges, les fruits durcissent
et ne grossissent plus, il faut arracher les fraisiers et renou¬
veler la plantation.
Le mode de production du champignon de couche, tel
qu’on vient de le décrire, est sans contredit le plus écono¬
mique de tous pour la culture en grand; il permet aux cham¬
pignonistes de Paris de livrer à la consommation des quanti¬
tés prodigieuses de champignons à des prix très-modérés.
C’est le seul procédé dont on puisse conseiller l’emploi aux
jardiniers qui veulent produire du champignon pour la
vente. Ceux qui n’ont pas vu opérer des champignonistes de
profession, ne réussiront qu’après quelques tâtonnements ; il
y a, en dehors de nos indications, des modifications dans la
pratique, que l’expérience fait aisément découvrir, et qu’on