234
LE JARDINIER
ne peut préciser d’avance parce qu’elles dépendent de la nour¬
riture des animaux dont on emploie le fumier, du climat lo¬
cal, de l’état de la température, et d’une foule d’autres causes
accidentelles. On doit être averti que pour être amené au de¬
gré précis de décomposition nécessaire à la production du
champignon, le fumier doit fermenter par masses assez con¬
sidérables; lorsqu’on opère en petit, il est, pour cette raison,
plus difficile de réussir.
I
—
4
Méthode anglaise. — Quand on se propose de produire
seulement une quantité modérée de champignons pour l’u¬
sage d’une famille, on peut, avec moins d’embarras et plus de sf
certitude de réussir du premier coup, employer le procédé ab
suivant, très-usité en Angleterre. Dans un tas de fumier ré--
cemment tiré de l’écurie, provenant d’animaux nourris prin¬
cipalement d’avoine, de féverolles et de fourrage sec, on fait lia
trier la valeur de deux ou trois charges de brouettes de crot-—
tin, sans aucun mélange de litière. Ce crottin est émietté à la s
main, de manière à en former un tas aussi homogène que on
possible. On l’emploie immédiatement, sans autre prépara¬
tion, pour former des couches auxquelles on donne environ no
20 à 25 centimètres d’épaisseur sans les fouler; de sorte en
qu’au bout de quelques jours, leur épaisseur se réduit par le al
tassement à 12 ou 15 centimètres. Alors, vers le milieu de ob
leur épaisseur, on introduit les pièces de blanc qui s’en em¬
parent presque aussitôt et ne tardent pas à donner de très—
beaux champignons dont la production se soutient pendantns
six semaines ou deux mois, sans toutefois être jamais, toutes
proportion gardée, d’une abondance comparable à celle dess
champignons sur les couches dressées par les champigno--on
nistes.
Dans la pratique de la méthode anglaise, jamais les couches
de cette nature ne sont établies sur le sol; on les place sur
des tablettes munies d’un rebord comme celles d’un fruitier,
dans un local à la fois chaud et obscur. Souvent, le jardinier
d’une grande maison où la consommation des champignons
est considérable, fait construire un hangar fermé, adossé au
mur d’une serre à un seul versant. Les dressoirs pour les