DE TOUT LE MONDE.
235
champignons sont disposés le long de ce mur comme les
rayons d’une bibliothèque, les uns au-dessus des autres;
des tuyaux de chaleur communiquant avec le système de
chauffage de la serre, entretiennent une bonne température
dans ce qu’on peut nommer la serre aux champignons.
Lorsqu’il n’en faut qu’une petite quantité, la couche est éta¬
blie, toujours par le même procédé, dans un tiroir suffisam¬
ment large et profond, qui occupe le dessous de la table de
cuisine; les champignons naissent ainsi le plus près possible
du fourneau sur lequel on doit les faire cuire. Sans doute,
par ce mode de production, les champignons ne reviennent
pas à un prix aussi bas que par le procédé des champigno¬
nistes; mais le but en vue duquel on les cultive n’en est pas
moins atteint.
Propriétés des champignons de couche. — On sait
à combien d’accidents déplorables peuvent donner lieu les
champignons sauvages plus ou moins vénéneux confondus
avec ceux des espèces inoffensives. Le danger de pareilles
méprises n’existe pas lorsqu’on s’en tient aux champignons
de couche entre lesquels il ne peut pas s’en trouver de mau¬
vais. Toutefois, il est très-utile que tout le monde sache bien
que les meilleurs champignons, autant ceux de couche que
les champignons sauvages, ne sont parfaitement bons que
lorsqu’ils viennent d’éclore. Si ceux de couche ont assez
vieilli avant d’être cueillis pour que leurs bords roulés en
dedans se soient déployés, et que les lames du dessous
du chapeau aient passé du rose violacé au brun ou au noir,
les champignons, bien qu’appartenant tous à la meilleure es¬
pèce, sont devenus mauvais. Tout en conservant la saveur agréa¬
ble et délicate qui leur est propre, ils peuvent causer si non
de véritables empoisonnements, du moins de cruelles indi¬
gestions. On doit donc avoir soin de récolter les champignons
de couche tous les jours, deux fois par jour quand la rapidité
de leur croissance paraît l’exiger, afin qu’ils soient livrés à
la cuisine dans l’état le moins nuisible; car le champignon
est un aliment de difficile digestion, que beaucoup de per¬
sonnes délicates ne supportent pas, et qui donne lieu, lors¬