236
LE JARDINIER.
qu’on en use sans modération, à de graves affections de l’es¬
tomac souvent attribuées à d’autres causes.
La truffe a été, depuis quelques années, l’objet d’un très¬
grand nombre de tentatives de multiplication, qui n’ont pas
amené de résultat sérieux; mais elles ont rendu de plus en
plus probable l’opinion précédemment émise par quelques
naturalistes, que la truffe n’est pas un champignon. Tout porte
à croire, en effet, que la truffe, dont la contexture intérieure
examinée avec le plus fort microscope n’offre aucune ressem¬
blance avec le tissu des vrais champignons, est une excroissance
analogue au bédéguar et à la noix de Galle, et que cette excrois¬
sance est produite sur les plus minces filaments des extrémités
des racines de quelques espèces de chênes, notamment du chéne¬
vert, par la piqùre d’un insecte de l’ordre des diptères et du
genre cynips, absolument comme la piqure d’un autre cynips
2
2
3

-
E
2
produit sur les nervures de la feuille du chène l’excroissance»
extérieure qu’on nomme noix de Galle. On sait que beaucoup
de femelles d’insectes s’enterrent pour déposer leurs œufs à
portée des substances nécessaires à la nourriture des vers ou
larves, auxquels ces œufs doivent donner naissance; il n’y a
donc rien que de naturel à admettre que la femelle d’un cy¬
8
I
S

nips s’enterre pour déposer ses œufs dans les racines du chêne,
dont la séve extravasée serait la truffe. A la grande exposition
de 1855, un propriétaire du département de Vaucluse récla¬
mait le prix proposé pour la multiplication artificielle des»
truffes; la commission déléguée pour visiter ses truffiers trouva
de vastes terrains plantés de chênes-verts, dits chènes truf-
fiers. Au pied de quelques-uns de ces chênes, on trouva en effet
des truffes; mais rien n’établissant qu’elles fussent le produit
de la culture, la commission déclara que la solution du pro¬
blème restait à trouver. Il y a vingt-cinq ans M. le comte de Noë
obtenait des truffes en quantité considérable en faisant enfouir
sous des chênes des épluchures de truffes; mais il les obtenait
par hasard, jamais à volonté; le problème n’était pas résolu.
S’il doit l’être, ce sera par l’étude du cynips de la truffe, de
ses mœurs, de son mode particulier de multiplication.
