DE TOUT LE MONDE.
237
CHAPITRE XXVII
Plantes potagères nouvelles ou peu cultivécs.
Légumes nouveaur ou peu cultivés. — Diff̂cultés de leur introduction. —
Patate douce ou batate. — Calture. — Bouturage des jets. — Espacement.
— Conservation des tubercules. — Espèces et varietes. — Dioscoree ou
igname de la Chine. — Terrains qui tui conviennent. — Multiplication
par les bulbilles. — Precaut ous pour l’arrachage. — Oralide crenelée.—
Plantation des tubercules. -- Espacement. — Marcottage des tiges. -
Capucine tubèreuse. — Mauvaise quallte de ses tubercuies. - Psoralier
ou piquotiaue. — Ses usages en Amerique. — Di Eculte de sa culture en
Europe. — Uhuco. — Cerfeuil bu beur. — Tetragone. — Sa superiorite
sur l’epinard en êté. — Culture. — Pe-tsai, chou chinois. — Dolique.—
Quinoa.
Les légumes nouveaux font lentement et difficilement leur
chemin dans les potagers d’Europe. Le jardinier amateur
n’est jamais pressé d’adopter un mets dont la saveur s’écarte
tant soit peu de ceux auxquels il est accoutumé; le jardi¬
nier de profession est encore moins pressé de cultiver un
légume quelconque, fût-il excellent, dont la vente est in¬
certaine. Quelques nouveautes, les unes d’introduction toute
récente, les autres d’une dute déja ancienne, sont néanmoins
en voie de progrès, et semblent destinées à obtenir, dans un
avenir peu éloigné, une place distinguée dans nos potagers.
Les plantes dont il nous reste a parler. et qui méritent à
divers titres d’être mentionnées, bien qu’elles ne figurent que
dans un petit nombre de jardins, sont, dans l’ordre de leur
importance relative, parmi les légumes-racines, la patate
douce ou batate, la capucine tubereuse, le psoralier comes¬
tible, l’ulluco et le cerfeuit bulbeux; parmi les légumes à
feuilles comestibles, la tetra one et le pe-tsai ou chou chinois,
et parmi les plantes dont on utilise la graine, le dotique et le
quinoa.