238
LE JARDINIER
PATATE DOUCE. — La racine volumineuse et très-nourris¬
sante de la patate douce, n’a pas pris, malgré ses propriétés
salubres, une place bien importante dans l’alimentation,
même dans le midi de la France, où le succès de sa culture
est assuré. Cela tient à sa saveur particulière, excellente,
mais trop sucrée; on ne peut en manger que comme on mange
de tous les mets sucrés, de temps en temps à titre de friandise;
elle ne peut faire partie de la nourriture habituelle, comme la
carotte ou la pomme de terre. Elle a aussi contre elle la diffi¬
culté de sa conservation pendant l’hiver.
Culture. — On ne peut cultiver la patate entièrement à
l’air libre que sous le climat de nos départements les plus
méridionaux; elle ne supporte pas le froid même modéré.
Sous le climat de Paris, on plante de beaux tubercules dans
le terreau d’une couche tiède, vers la fin de mars ou dans les
premiers jours d’avril. Ils ne tardent pas à entrer en végéta¬
tion et à donner des jets très-nombreux.qu’on détache suc¬
cessivement, à partir du 10 au 15 du mois de mai, pour les
mettre en place à l’air libre dans une bonne terre de jardin
profondément labourée et largement fumée. L’espacement
ordinaire est de 30 centimètres dans des lignes espacées
entre elles d’un mêtre; on peut même laisser 1 mètre 30
d’intervalle entre les lignes pour les espèces dont les tuber¬
cules doivent devenir très-volumineux. Les jets de patate
reprennent avec la plus grande facilité, qu’ils soient ou non
pourvus de racines au moment de leur mise en place. En peu
de temps, leurs tiges assez semblables à celles du liseron,
couvrent tout le terrain; la patate n’y souffre pas d’autre vé¬
gétation que la sienne.
Conservation des tubercules.— Lorsque la récolte n’est
pas considérable, le meilleur procédé de conservation consiste
à ne point arracher les tubercules. A l’époque de l’arrachage,
à la fin de septembre ou dans le courant d’octobre, selon
l’état de la température, on pose sur les planches occupées
par les patates des châssis vitrés qui, en excluant les pluies
d’automne, amènent bientôt la terre à un état complet de
dessiccation; les tiges fanées sont enlevées et la surface du