DE TOUT LE MONDE.
239
terrain est nettoyée. Pendant les gelées, les châssis sont cou¬
verts de litière et de paillassons, comme s’ils abritaient une
eulture de plantes délicates qu’il fallût préserver des atteintes
du froid. On arrache les tubercules seulement en proportion
, des besoins de la consommation. Les provisions plus consi¬
»dérables se conservent à la cave dans du sable sec; mais
malgré toutes les précautions possibles, on en perd toujours
une partie.
Espèces et variétés. — On a introduit dans les jardins
d’Europe plusieurs variétés de patate douce dont quelques¬
mes ont fleuri et donné des graines fertiles. Le semis de ces
graines a produit de bonnes nouveautés, toutes plus ou moins
répandues dans les cultures. Les plus estimées sont la blan¬
che de l’ile de France, la longue rouge, la violette, l’ovoïde,
et la patate igname. Quelques-unes de ces variétés peuvent
par une culture très-soignée, donner des tubercules du poids
le plusieurs kilogrammes.
DIOSCORÉE ou IGNAME DE LA CHINE. — On ne peut pas faire
l la dioscorée ou igname de la Chine la même objection qu’à
patate douce; elle n’est pas sucrée; sa saveur peu pro¬
loncée, bien que différente de celle de la pomme de terre,
lassocie à toute espèce d’assaisonnements; elle est au moins
ussi nourrissante que la pomme de terre. Mais une difficulté
térieuse ralentit sa propagation; elle ne donne des produits
ousidérables qu’après deux ans de culture, et bien que ces
produits soient égaux ou supérieurs en quantité à ceux de
leux récoltes de pommes de terre, il est plus ou moins in¬
sommode pour le jardinier qu’une partie de son terrain soit
"ccupée pendant deux ans, sans interruption, par la même
ulture.
La dioscorée ne réussit que dans les terres légères; comme
ille plonge verticalement ses tubercules en terre, il lui faut
um sol très-profond; elle y prospère même quand il n’est que
amédiocrement fertile, et avec une dose modérée d’engrais.
ues tiges donnent dans les aisselles des feuilles une profusion
e bulbilles qui servent à la multiplier. On plante ces bul¬
illes en lignes espacées entre elles de 25 centimêtres, à 18