240
LE JARDINIER
centimètres les unes des autres dans les lignes. L’année sui¬
vante, on peut relever les tubercules de la grosseur du doigt
provenant de ces bulbilles, et les planter en lignes espacées
de 30 centmnètres, à 20 centimètres dans les lignes. L’arra¬
chage exige beaucoup de précautions, parce que les tuber¬
cules qui n’ont jamais un bien grand diamètre, ont souvent
une longueur considérable. La culture de l’igname de la Chine
en est encore à son début en Europe; c’est parmi les plantes
alimentaires d’introduction récente celle qui paraît avoir le
plus d’avenir, dans la grande culture comme dans le po¬
tager.
OXALIDE CRÉNELÉE. — La saveur légèrement acide des tu¬
bercules de l’oxalide crénelée n’est pas du goût de la majo¬
rité des consommateurs; la pomme de terre lui est préféra¬
ble sous tous les rapports. Les tubercules très-petits ne
deviennent nombreux que par des soins continnels de culture
dont la valeur réelle de la récolte ne récompense pas suffi¬
samment le jardinier. Tous ces inconvénients expliquent
l’abandon où l’oxalide crénelée est tombée en France, après
un moment de faveur, à l’époque de son introduction. On
plante en avril, à l’air libre, les tubercules d’oxalide, en
lignes, à 50 centimètres dans les lignes, et 1 mêtre d’inter¬
valle entre les lignes. A mesure que les tiges s’allongent,
elles sont marcottées en ne laissant hors de terre que leur
extrémité; elles finissent ainsi par occuper tout le sol. On
arrache le plus tard possible, en automne; les tubercules se
conservent à la cave, comme des pommes de terre. Ils ne
sont mangeables qu’à la condition de les faire bouillir dans
une première eau qu’on jette, et qui les dépouille en partie
de leur acidité, après quoi on les prépare comme des pommes
de terre.
CAPUCINE TUBÉREUSE. — On ne mentionne ici la capucine
tubéreuse que parce que quelques horticulteurs s’en occupent
encore, avec l’espoir d’améliorer ses tubercules. Dans leur état
actuel, les tubercules de la capucine tubéreuse n’ont qu’un dé¬
faut: c’est qu’on ne peut les manger. La culture de cette plante
est celle de la pomme de terre. Ceux qui désirent tenter son