DE TOUT LE MONDE.
241
perfectionnement doivent la forcer sur couche afin de la faire
fleurir de bonne heure, d’en obtenir des graines mûres et de
multiplier les semis qui peuvent donner de bonnes sous¬
variétés.
PSORALIER OU PIQUOTIANE. — Cette plante, connue depuis
fort longtemps des botanistes, a été il y a quelques années
l’objet de grandes espérances. M. Lamarre-Piquot, qui avait
substitué au nom du psoralier son propre nom, en nommant
la plante piquotiane, voyait en elle une plante digne de riva¬
liser avec la pomme de terre, et voici pourquoi. Le continent
de l’Amérique du Nord contient encore d’immenses régions
désertes, battues périodiquement par les chasseurs d’animaux
à fourrures. Le psoralier comestible, qui croit en abondance
dans ces solitudes, est la grande ressource alimentaire des
bandes de chasseurs. Quoique petite, sa racine est très-nour¬
rissante, d’excellent goût, propre à accompagner la viande,
et à recevoir toute sorte d’assaisonnements au gras et au
maigre; on pouvait espérer, le mode de végétation de la
plante n’étant pas connu, que la culture augmenterait le vo¬
lume des racines, et que le psoralier, devenu la piquotiane,
serait pour les jardins potagers d’Europe, comme pour la
grande culture, une bonne acquisition. Mais quand la culture
du psoralier a été essayéc, il s’est trouvé que, d’une part la
plante demandait plusieurs années de culture pour atteindre
a un diamètre de quelques centimêtres seulement, et que de
l’autre, il était très-dillicile de lui faire produire en Europe
des graines fertiles dont les semis auraient pu donner nais¬
sance à des variétés améliorées; il a donc fallu y renoncer
après beaucoup d’essais infructueux, essais qui ne sont pas
d’ailleurs entièrement abandonnés.
ULLUCO. — De grandes espérances avaient également été
fondées sur l’ulluco, principal aliment d’une partie de la po¬
pulation du Pérou; mais il s’est trouvé qu’en Europe, les
tubercules de l’ulluco, assez semblables à de petites pommes
de terre jaunes, se forment tard, restent peu volumineux, et
ne valent pas la peine d’être cultivés. Ils sont d’ailleurs, au
point de vue gastronomique, tellement mauvais, qu’ils ont,
14