242
LE JARDINIER
comme ceux de la capucine tubéreuse, le léger défaut de ne
pouvoir être mangés.

CERFEUIL BULBEUX. — La culture de ce cerfeuil n’offre au¬
cune difficulté; mais ses tubercules, jusqu’à présent peu vo¬
lumineux, ne sont pas plus du domaine de la cuisine que ceux
des plantes précédentes. Toutefois, les jardiniers qui ont du
loisir et du terrain disponible, peuvent multiplier les semis
de graine de cerfeuil bulbeux et les essais de culture dans des
conditions diverses. Ils obtiendront probablement une très¬
bonne plante alimentaire pour les bestiaux, et ils pourront
en vendre avec avantage les tubercules, pour l’introduire dans
la grande culture.
TÉTRAGONE. — Cette plante, dont la feuille d’un beau vert
possède les propriétés de l’épinard, n’a pas, comme l’épi¬
nard, l’inconvénient de monter en été. Elle continue, pendant
toute la belle saison, pourvu qu’elle soit suffisamment arro¬
sée, à donner des feuilles fraîches en abondance. Elle est
cultivée pour cette raison dans plusieurs jardins; son goût
diffère si peu de celui des épinards, quand ses feuilles sont
accommodées de la même manière, qu’il est difficile de ne pas
s’y tromper. La graine de tétragone se sème en mars et avril,
en place, à 60 ou 80 centimètres en tous sens entre les trous,
parce que la plante rayonne en rampant et occupe un très¬
grand espace. Les feuilles repoussent à mesure qu’on les
cueille, surtout lorsqu’on a soin de pincer de temps en temps
les extrémités des tiges. La culture de la tétragone est telle¬
ment facile, et ses propriétés salubres sont si bien constatées,
qu’elle mérite une place en été dans tout potager bien tenu.
PÉ-TSAI, ou chou chinois. — Le pé-tsai, objet d’une fa¬
veur générale à l’époque déjà ancienne de son introduction en
Europe, est complétement oublié de nos jours. C’est un lé¬
gume qui n’est, à proprement parler, ni un chou, ni une sa¬
lade qui pomme difficilement, ou plutôt qui ne pomme ja¬
mais dans le vrai sens du mot, et qui ne se distingue par
aucune supériorité sur nos légumes d’Europe propres aux
mêmes usages. On sème la graine du pé-tsai, soit en place,
soit en pépinière, pour transplanter en place; le plant est si