DE TOUT LE MONDE.
243
tendre, qu’il faut prendre pour sa transplantation les mêmes
précautions que pour le plant de romaine élevé sous cloche.
La graine de deux ans est celle qui donne le plus facilement
des pommes d’un volume passable; mais, malgré les soins de
culture les mieux dirigés, il arrive presque toujours que la
plus grande partie du plant fleurit et porte graine dès les
premières chaleurs de sa première année, ce qui ôte au pé¬
tsai toute valeur alimentaire.
DOLIQUE. — Le dolique, originaire d’Égypte, ne supporte
pas le climat de Paris; même lorsqu’on réussit à le faire
croître au pied d’un mur au midi, il est si peu productif que
les moins estimées de nos espèces de haricots lui sont très¬
supérieures. Sa culture est du reste celle des haricots nains,
sans rames. C’est un légume fort estimé dans nos départements
du Midi, surtout dans le Var, où on le cultive en grand, en
plein champ; il y est aussi productif que dans son pays natal.
QUINOA. — La culture du quinoa n’offre pas de difficulté,
on sème la graine au printemps, dans une bonne terre ordi¬
naire de jardin; il y prospère sans aucun soin particulier de
culture. Mais la graine de quinoa, dont la farine est un des
principaux aliments des habitants de l’Amérique méridionale,
est en Europe d’une amertume insupportable, dont il est très¬
difficile de la dépouiller. Néanmoins, le quinoa peut encore
être cultivé dans le potager, soit pour ses feuilles qu’on
mange en qualité d’épinards, mais qui ne valent pas la tétra¬
gone, soit pour ses graines, d’une abondance extraordinaire,
qu’on utilise pour la nourriture de toute espèce de volailles.