244
LE JARDINIER
CHAPITRE XXVIII
Plantes médicinales.
Plantes médicinales. — Guimauve.— Multiplication. — Récolte et dessiccation
des racines et des tiges. — Patience. — Sa culture au bord des eaux. —
Récolte et dessiccation des racines.— Saponaire. — Culture. — Dessiccation et
Préparation des racines. — Menthe poivrée. — Menthe à feuilles rondes,
ou baume. — Menthe Pouliot. — Melisse. — Dracocéphale à fleur blanche,
— Absinthe. — Variêté naine. — Sauge. — Récolte des feuilles. —
violette. — Plant de semis naturels. — Lavande. — Emplacement qui lui
convient. — Camomille romaine. — Douce-amère. — Récolte et dessicca¬
tion des tiges. — Angélique. — Manière d’en confire les côtes. — Anis.
—Coriandre. — Récolte de leur graine.
On peut considérer comme le complément de la culture des
plantes potagères, celle d’un certain nombre de plantes mé¬
dicinales prises parmi celles qu’emploient en plus grande
quantité les pharmaciens, les herboristes, les parfumeurs et
les distillateurs, et qui ne se trouvent pas à l’état sauvage; la
plupart de ces plantes sont du domaine de la médecine do¬
mestique; elles sont par conséquent tout à fait à leur place,
bien qu’en moindres quantités, dans les potagers dont le pro¬
duit n’est pas destiné à la vente.
Les plus usitées entre les plantes médicinales de cette ca¬
tégorie, sont : la guimauve, la soponaire et la patience, culti¬
vées pour leurs racines; la menthe, la mélisse, l’absinthe, la
sauge, pour les tiges et les feuilles; la violette, la lavande et
la camomille romaine, pour les fleurs; la douce-amère et l’an¬
gélique, pour les tiges; l’anis et la coriandre, pour les
graines.
GUIMAUVE. — La guimauve se contente de tous les terrains ;
les plus légers, même quand ils sont d’une fertilité médiocre,
lui conviennent particulièrement lorsqu’ils sont assez pro¬
fonds pour qu’elle puisse s’y bien établir avec ses longues et
fortes racines. Si l’on sème les graines de la guimauve en