DE TOUT LE MONDE.
245
place, au printemps, les racines ne sont bonnes à récolter
qu’au bout de deux ans, même de trois ans; c’est pourquoi
l’or préfère généralement multiplier la guimauve par la divi¬
sion des touffes au printemps, ce qui donne une abondante
récolte de racines tous les deux ans régulièrement. On dé¬
pouille les racines fraîches de leur écorce avant de les faire
sécher, suspendues par paquets dans un local bien aéré;
elles s’y conservent indéfiniment.
Les tiges et les feuilles de la guimauve, très-riches en
principe mucilagineux, s’emploient fraîches ou sèches pour
décoctions émollientes; elles ne sont pas moins utiles que les
racines elles-mêmes.
SAPONAIRE. — On rencontre fréquemment à l’état sauvage,
le saponaire à fleurs simples dont les feuilles broyées dans.
de l’eau lui communiquent en partie les propriétés de l’eau
de savon. Les racines de cette plante sont usitées en méde¬
cine comme dépuratives. On cultive dans les jardins une va¬
riété à fleurs doubles dont les racines ont les mêmes pro¬
priétés; elle se plaît dans les terrains humides et doit être
abondamment arrosée en été; on la multiplie exclusivement
par la séparation de ses nombreux rejetons, à l’entrée de
l’hiver, époque la plus convenable pour la récolte des racines
qui se conservent sèches et qui s’emploient en tisane, après
qu’on les a fendues dans le sens de leur longueur et coupées
par bouts de quelques centimètres de long.
PATIENCE. — La racine séchée de la patience donne une
des tisanes amères les plus usitées et les plus efficaces. Dans
les jardins ornés d’une pièce d’eau, ou traversés par un filet
d’eau courante, quelques touffes de patience croissant au bord
de l’eau produisent, par leur ample feuillage d’un beau vert,
un bel effet ornemental, associées à d’autres plantes aquati¬
ques. A défaut d’emplacement de ce genre, on ne peut planter
la patience que dans un terrain frais et profond; elle n’exige
aucun soin de culture et se multiplie en dédoublant les touffes
pour récolter les racines, mieux au printemps qu’en automne.
La meilleure manière de conserver les racines de patience
pour l’usage médical, c’est de les couper par petits tronçons
14.