246
LE JARDINIE
pour les faire sécher rapidement, et de les préserver soi¬
gneusement de l’humidité qui leur ferait contracter de la
moisissure.
MENTHE. — Parmi les plantes aromatiques du climat eu¬
péen, la menthe est sans contredit la plus utile; c’est pour
 médecine domestique celle dont l’infusion procure le sou¬
gement le plus immédiat, dans les affections nerveuses et
s maladies de l’estomac. Elle ne réussit que dans les ter¬
ains frais et légers où elle forme des touffes très-volumi¬
neuses. Il ne faut la couper pour la faire sécher, qu’au mo¬
ment où le sommet des tiges se dispose à fleurir. Étant bien
arrosée, elle repousse immédiatement et peut être coupée
une seconde fois avant la fin de la belle saison. L’espèce
communément cultivée est à feuilles étroites et pointues, à
odeur pénétrante; on la désigne sous le nom de menthe
poivrée; c’est celle qu’il faut préférer à toute autre, quand
on se propose de la cultiver pour la vente. Mais lorsqu’on
désire seulement avoir une petite provision de menthe pour
les besoins d’un ménage, on peut adopter de préférence la
menthe à feuilles rondes, connue dans les campagnes sous
le nom vulgaire de baume; cette menthe se rencontre par¬
tout en France sur les bords des eaux tranquilles. En en
transplantant quelques pieds, soit sur les bords d’une pièce
d’eau, soit dans un terrain frais qu’on a soin de mouiller à
fond tous les jours en été, la menthe à feuilles rondes donne
de fortes touffes qu’on peut couper au moins trois fois du
printemps à l’automne. L’odeur douce et la saveur délicate
de cette menthe la rendent éminemment propre à remplacer
le thé. On prend le soir l’infusion de menthe à feuilles rondes,
non-seulement en cas de digestion difficile, mais encore en
parfaite santé.
On trouve aussi fort souvent dans les lieux incultes, sur
le revers des fossés, la menthe Pouliot, petite espèce très¬
menthe vient partout et n’a pas, comme la plupart des autres
menthes, un indispensable besoin d’humidité. On peut en
transporter des touffes de distance en distance dans les bor¬