DE TOUT LE MONDE.
247
dures de gazon des compartiments du parterre, ou dans un
coin du potager. Il ne faut la cueillir pour la faire sécher que
lorsqu’elle est en pleine floraison; ses propriétés sont les
mêmes que celles des autres menthes; son odeur se rap¬
proche plus de celle de la menthe à feuilles rondes que de
celle de la menthe poivrée.
MÉLISSE. — La plante la plus recherchée pour la prépara¬
tion de l’eau de mélisse, dont tout le monde connaît les pro¬
priétés et les usages, n’est pas la mélisse officinale, mais une
plante d’un genre voisin, qu’on nomme vulgairement mélisse,
bien que son vrai nom soit dracocéphale. Il en existe deux
variétés, l’une à fleurs rouges, l’autre à fleurs blanches; la
blanche est la plus estimée. Le dracocéphale est une plante
annuelle dont on sème la graine au printemps, dans une
bonne terre ordinaire de jardin; elle ne réclame aucun soin
particulier de culture. On la coupe au moment de sa pleine
floraison pour la vendre aux parfumeurs et aux distillateurs
qui l’emploient à l’état frais.
ABSINTHE. — Bien qu’une partie de l’absinthe employée en
grande quantité par les distillateurs de Paris et des grandes
villes de départements, vienne, soit de la Suisse, soit des
montagnes du Jura français, la culture de l’absinthe dans
les terrains secs et chauds qui lui conviennent particulière¬
ment, n’en est pas moins avantageuse.
La meilleure absinthe pour la vente est la variété noire,
très-odorante, d’une amertume franche, moins persistante que
celle de la grande absinthe. La plante est vivace; on la mul¬
tiplie par la division des touffes au printemps, on la coupe
quand son feuillage est le plus abondant, au moment où elle
commence à fleurir.
SAUGE. — La sauge officinale, dont on cultive dans les par¬
terres plusieurs belles variétés pour l’éclat de leurs fleurs,
les unes rouges de diverses nuances, les autres d’un violet
foncé, est très-peu usitée de nos jours dans la médecine eu¬
ropéenne, bien qu’elle possède des propriétés analogues à
celles de la menthe: Dans quelques localités de nos départe¬
ments maritimes, on cultive assez en grand la sauge pour l’ex¬