248
LE JARDINIER
portation en Chine; les Chinois estiment autant notre sauge
que nous estimons leur thé. La feuille étant la seule partie
utile de la sauge, on pince les jeunes pousses afin de les faire
ramifier, et l’on retranche les tiges florales avant l’épanouisse¬
ment des fleurs, dans le but d’obtenir une plus grande abon¬
dance de feuilles qu’on fait sécher à l’ombre et qui conser¬
vent très-longtemps leur odeur douce, aromatique. Lorsqu’on
a le placement de ces feuilles, convenablement séchées, la
culture de la sauge est très-lucrative.
VIOLETTE. — Les pharmaciens, les confiseurs et les parfu¬
meurs emploient au printemps des quantités considérables de
fleurs de violettes, sans celles qui sont conservées sèches pour
être employées en infusion pectorale. Près des grandes villes,
la culture en grand de la violette ne manque donc pas de dé¬
bouché pour ses produits. Il est assez difficile de multiplier la
violette par le semis de ses graines, dont les capsules s’ou¬
vrent au moment de la maturité, ce qui en rend la récolte
difficile. Néanmoins on obtient assez aisément du jeune plant
pour renouveler les plantations par les semis naturels. En ne
récoltant pas les dernières fleurs de violette, les graines qui
succèdent à ces fleurs se répandent à terre et germent aussi¬
tôt. Dès que le jeune plant est assez fort, il doit être arraché
et transplanté en ligne, à 20 ou 25 centimètres en tout sens;
la plantation fleurit abondamment au printemps de l’année
suivante.
LAVANDE. Cette plante est une de celles dont la parfumerie
se sert le plus communément pour la préparation de divers
cosmétiques d’un usage habituel, entre autres, de l’eau-de¬
vie de lavande. Ces fleurs se vendent aussi en grande quan¬
tité par paquets qu’on enferme avec le linge propre pour lui
donner une odeur agréable et en éloigner les insectes. Le
jardinier peut multiplier la lavande en bordure autour des
carrés du potager à l’exposition du midi, avec la certitude
d’en vendre les fleurs à un prix convenable. La lavande ne
fleurit bien que dans les terrains chauds et secs; on la multi¬
plie par la division des touffes au printemps.
CAMOMILLE ROMAINE. — Les fleurs de la camomille ro¬