DE TOUT LE MONDE.
249
maine sont d’un emploi fréquent en infusion stomachique dans
la médecine usuelle; la présence de cette plante est d’ailleurs
un ornement pour le potager où elle se cultive en bordures,
dans les mêmes conditions de sol et d’exposition que la la¬
vande. La camomille romaine redoute surtout l’excès de l’hu¬
midité qui nuit à sa floraison. Lorsqu’on désire récolter une
assez grande quantité de ses fleurs pour la vente, on doit
éviter de la cultiver autour de ceux des carrés du potager qui
doivent être arrosés souvent et largement. On ne multiplie la
camomille romaine que par la division des touffes.
DOUCE-AMÈRE. — Les tiges de la douce-amère, fendues
dans le sens de leur longueur, séchées et coupées comme les
racines de la saponaire, sont d’un usage assez fréquent en
médecine. La plante, sarmenteuse et grimpante, est à sa place
le long d’un treillage ou d’un berceau qu’elle décore de ses
fleurs d’un violet foncé, auxquelles succèdent des grappes de
baies d’un beau rouge. Les tiges qu’on veut sécher pour l’u¬
sage médical doivent être coupées en automne, au moment
de la chute des feuilles.
ANGÉLIQUE. — La culture de l’angélique est pour ainsi
dire cantonnée dans quelques localités où les confiseurs en
emploient de grandes quantités. Partout ailleurs, on ne peut
cultiver l’angélique pour la vente; mais on peut en avoir
quelques plantes dans le potager, afin d’en confire les côtes
ou pétioles des feuilles assez semblables à celles du céleri.
Il suffit à cet effet de leur faire passer quelques secondes dans
de l’eau bouillante, puis après les avoir laissé bien égoutter,
de les plonger à plusieurs reprises dans un sirop de sucre
blanc très-cuit. L’angélique confite est très-stomachique. On
sème la graine soit au printemps, soit en été, aussitôt qu’elle
arrive à maturité. Le plant se met en place à 80 centimètres
en tout sens dans un terrain frais. La plante ne fleurit qu’au
about de trois ans, après lesquels la plantation doit être renou¬
relée.
ANIS ET CORIANDRE. — La culture de ces deux plantes est
le point en point la même que celle du fenouil; elles appar¬
hennent à la même famille. Les graines, récoltées à mesure