DE TOUT LE MONDE
251
TROISIÈME PARTIE
ARBRES FRUITIERS
CHAPITRE XXIX
Notions préliminaires. — Multiplication.
antages résultant de la culture des arbres fruitiers. — État actuel de cette
culture en France. — Nécessité de propager les bonnes espèces. — Clas¬
sification des arbres à fruits. — Culture des arbres fruitiers. — Multi¬
plication. — Semis. — Aperçu du système Van Mons. — Moyens d’avoir
de bons pepins et de bons noyaux pour les semis. — Préparation du ter¬
rain. — Fumure. — Culture préalable de légumes. — Stratification des
noyaux. — Semis de pepins. — Repiquage du plant. — Greffe. — Néces¬
sité d’un ordre régulier dans la pépinière. — Transplantation des sujets
greffes. — Espacement.
L’homme a d’autant plus de motifs de prendre plaisir à
lltiver les arbres fruitiers et à en récolter les fruits, que
s fruits sont, plus que tout autre produit des jardins, en¬
erement son ouvrage. Dans les pays froids ou tempérés
"habite la partie la plus active et la plus éclairée de la race
tumaine, la nature ne produit par elle-mème aucun fruit réel¬
ement bon. La poire et la pomme, par exemple, telles qu’on
les trouve dans nos bois à l’état sauvage, sont petites et ne
cont pas mangeables. C’est par les semis heureux, par la
effe, par les croisements accidentels, par la culture dans
s conditions les plus variées de sol, de climat et d’exposition,
e les bons fruits ont pris naissance, et qu’ils continuent à se
rfectionner de jour en jour.
Est-il un fruit qu’on puisse manger avec plus de plaisir que