252
LE JARDINIER
celui de l’arbre qu’on a greffé, planté, cultivé avec des soins
assidus, depuis le moment où l’on a confié à la terre le pepin
ou le noyau appelé à devenir un arbre, jusqu’à celui où le
premier fruit de cet arbre vient figurer sur la table, au des¬
sert? Et quant au jardinier de profession, on peut dire que
c’est la culture des arbres fruitiers, soit pour les vendre tout
dressés, soit pour en vendre les produits, qui le conduit le
plus sûrement à une honnête aisance, acquise par le travail
intelligent.
Un coup d’œil d’ensemble, jeté sur l’état actuel de la cul¬
ture des arbres fruitiers en France, montre combien il reste à
faire dans cette branche de l’horticulture, aujourd’hui surtout
que l’achèvement de notre réseau de chemins de fer permet
de faire arriver les fruits facilement transportables des lieux
de production sur les marchés où ils sont assurés de trouver
des acheteurs. On remarque cependant que dans la plupart
des cantons dont le sol et le climat sont particulièrement favo¬
rables à toute sorte d’arbres fruitiers, les jardins et les ver¬
gers ne produisent que des fruits dont des vaches bien éle¬
vées et des lapins qui se respectent refuseraient de manger.
Ce ne sont pourtant pas les bons fruits qui manquent; il
n’y a sous ce rapport aucun reproche de paresse ou d’incurie
à adresser aux horticulteurs. Depuis le commencement de ce
siècle, ils ont su doter le jardinage d’un très-beau choix
d’excellentes nouveautés dans toutes les séries d’arbres à
fruits. Mais, parmi ces nouveautés, dont quelques-unes ne
sont même plus de la première jeunesse, bien peu ont émi¬
gré jusqu’à présent du jardin de l’amateur dans celui du jar¬
dinier de profession; si leurs fruits paraissent sur les mar¬
chés, ce n’est-que de loin en loin, et par exception. L’amateur
qui porte ses vues vers la propagation des meilleures espè¬
ces de fruits, selon les conditions de sol et de climat de son
canton, fait, par conséquent, une chose également agréable
pour lui-même et utile à la société tout entière.
Les arbres fruitiers qui sont du domaine de l’horticulture
se rangent très-naturellement dans trois divisions, dont la
première comprend les arbres à fruits à pepins, la seconde
2
u
3
—
9
4
9
4
5
11
1
I
1


9
9
2
9
4