DE TOUT LE MONDE.
253
ies arbres à fruits à noyau, et la troisième les arbres à fruits
en baies, auxquels on réunit le figuier et les arbustes à fruits
comestibles qui méritent d’occuper une place dans le jardin
fruitier. Quant aux arbres à fruits qui ne peuvent être ratta¬
chés à aucune de ces divisions, comme le noyer, le châtai¬
gnier, le hêtre, leur culture n’est pas, à proprement parler,
du ressort du jardinage.
La culture des arbres fruitiers comprend, dans l’acception
la plus large de ce terme, plusieurs opérations importantes
dont les principales sont : la multiplication, la taille et la
conduite de ces arbres.
Multiplication des arbres fruitiers. — La multi¬
plication des arbres fruitiers constitue à elle seule l’indus¬
trie importante dn pépiniériste qui conduit l’arbre depuis
sa naissance au sortir du germe du pepin ou du noyau, jus¬
qu’au moment où il est vendu, tout dressé, pour être planté
à demeure à la place où il doit accomplir le cours entier de
sa vie végétale.
Les semis et la greffe sont les principaux moyens de mul¬
tiplication à l’usage des pépiniéristes.
Semis. — C’est une grande erreur, généralement accré¬
ditée, de croire que la multiplication des arbres fruitiers par
la voie des semis est exclusivement du ressort de l’industrie
du pépiniériste de profession. Quiconque possède un jardin
assez spacieux peut semer tous les ans une certaine quantité
de pepins et de noyaux avec l’espoir fondé d’obtenir des nou¬
veautés d’une grande valeur. Cet espoir repose sur un fait
dont la portée n’est bien comprise que depuis les succès ob¬
tenus en Belgique et en France, succès qui ont donné nais¬
sance aux meilleurs fruits actuellement répandus dans les
vergers de toute l’Europe. Beaucoup d’excellentes espèces
d’arbres fruitiers fleurissent à la même époque; les insectes,
en voltigeant d’une fleur dans l’autre, opèrent inévitablement
des croisements accidentels. Les pepins des fruits provenant
des arbres d’un jardin fruitier renfermant un choix des meil¬
leures espèces, peuvent toujours donner naissance à des sous¬
variétés nouvelles, recommandables à divers titres. S’il arrive
15