254
LE JARDINIER
que le plant obtenu par le semis de ces pepins ne réponde
pas aux espérances qu’on en a conçues, ce plant sert toujours
pour recevoir la greffe des bonnes espèces, et la peine du
jardinier n’est pas perdue. On croit utile de faire connaître à
ce sujet le système du célèbre professeur Van Mons (de Lou¬
vain), système qui a été le point de départ de toute une révo¬
lution dans les jardins fruitiers.
Van Mons ayant commencé très-jeune ses semis de pepins
et de noyaux, constata que les arbres de premier semis ne pro¬
duisent jamais que des fruits âpres, non mangeables; mais,
en semant les pepins ou les noyaux des fruits de ces arbres,
la seconde génération donne des fruits déjà supérieurs à ceux
de la première; l’amélioration progresse de génération en gé¬
nération, et l’on finit par arriver à posséder des fruits aussi
bons, souvent meilleurs, et en tout cas, presque toujours en¬
tièrement différents de ceux qui ont fourni les semences pour
les premiers semis.
On sait qu’il faut à un jeune arbre de semis un nombre
d’années considérable avant qu’il se décide à montrer son
premier fruit, de sorte que la vie d’un homme est trop courte,
pour voir le résultat des semis d’après le système Van Mons,
système qui ne dit pas son dernier mot avant la quatrième
génération. Mais si l’on greffe sur des arbres vigoureux sacri¬
fiés pour cette destination, des rameaux de deux ans seule¬
ment, ils se mettent promptement à fruit, de sorte qu’on arrive
à la quatrième génération sans subir des délais trop intermi¬
nables.
Ceux qui désirent suivre jusqu’au bout une expérience de
ce genre doivent, pour se donner le plus possible de chances
de succès, ne semer au début que des pepins des plus beaux
fruits de chaque espèce. En s’imposant un léger sacrifice ils
peuvent s’en procurer en quantité suffisante, soit chez les res¬
taurateurs des grandes villes, soit chez les principaux mar¬
chands de fruits. Ces derniers ont intérêt à garder le plus
longtemps possible, afin de les vendre plus chers, les fruits
des meilleures espèces; en prolongeant leur conservation, ils
en perdent inévitablement une partie par la pourriture. Les