DE TOUT LE MONDE.
255
pepins renfermés dans les fruits corrompus par excès de ma¬
turité sont les meilleurs de tous pour les semis; ces pepins
peuvent être recueillis à peu près pour rien chez les fruitiers.
Lorsqu’on opère en grand et qu’on désire seulement, comme
cela se pratique dans les grandes pépinières, faire croître par
les semis du plant qu’on se propose de greffer, on sème des
pepins choisis dans le marc des fruits qui ont servi à la pré¬
paration du cidre, et des noyaux de divers fruits achetés chez
les confiseurs, à l’époque où tous les fruits à noyaux sont em¬
ployés par eux en quantités considérables pour être convertis
en confitures. On sème aussi des amandes et des noyaux de
prunier de Damas et de Saint-Julien; tous ces semis fournis¬
sent des sujets à greffer.
Préparation du terraïn. — Le sol dans lequel on sème
des pepins et des noyaux d’arbres fruitiers, ne doit pas être
d’une fertilité exagérée. Lorsqu’on sème dans un terrain amené
à force d’engrais très-énergiques à son maximum de fécon¬
dité, les jeunes arbres y prendront en peu de temps un ac¬
croissement rapide; mais leurs racines seront disposées à
contracter la maladie du chancre, et si celui qui les achète les
met en place dans un terrain beaucoup moins fertile que celui
de la pépinière, plusieurs années s’écouleront avant qu’ils se
décident à y végéter convenablement. Quand le sol de la pépi¬
nière a besoin d’une fumure, on peut la donner assez abon¬
dante, un an avant les semis. On prend sur cette fumure une
récolte de légumes qui absorbe une partie de l’engrais; et la
terre se trouve l’année suivante dans les meilleures conditions
pour commencer la pépinière.
Stratification. — On perdrait un temps précieux si les
noyaux d’arbres fruitiers étaient semés au printemps sans
préparation. Pour disposer leurs coques ligneuses à s’ouvrir
et en obtenir une bonne levée, on les dispose par lits alter¬
natifs avec du sable frais, dans une cave ou dans tout autre
local à l’abri de la gelée : c’est ce qu’on nomme stratifier
les noyaux (Voy. chap. VII, page 68). Les tas de noyaux stratifiés
sont démontés à la fin de mars ou au commencement d’avril,
selon l’état de la température. Les noyaux sont alors plantés