256
LE JARDINIER
un à un dans des rigoles ouvertes à cet effet, à la profondeur
qui convient à chaque espèce; on rogne l’extrémité de la ra¬
dicule déjà sortie du noyau pendant la stratification, et l’on a
la certitude d’obtenir un plant de chaque noyau. Si l’on avait
semé sans stratification préalable, beaucoup de noyaux n’au¬
raient pas levé avant la seconde année.
Semis de pepins. — On les conserve secs pour être se¬
més en mars, en lignes ou à la volée. Les amateurs dont les
semis sont dirigés vers la conquête de variétés nouvelles,
doivent mettre beaucoup d’ordre dans leurs semis de noyaux
ou de pepins, donner des numéros répétés sur leur registre,
à chaque compartiment, et ne pas mêler les plants provenant
de semis d’espèces connues. A la fin de l’automne, quand les
jeunes arbres perdent leurs feuilles et qu’ils doivent être re¬
piqués, on doit mettre à part ceux dont le bois et le feuillage
offrent les apparences des bonnes espèces et les réserver jus¬
qu’à ce qu’ils montrent leur fruit par la greffe sur de vieux
sujets, en conservant avec soin la trace de leur origine.
Repiquage. — A l’époque de son premier sommeil végétal,
le plant de semis qui perd ses premières feuilles n’est pas tou¬
jours d’une croissance égale. Beaucoup de pépiniéristes repi¬
quent à peu près tout et n’éliminent que les sujets tout à fait
défectueux et mal venus; l’amateur qui n’est pas guidé par les
mêmes considérations, peut ne repiquer que le plant le mieux
conformé et le plus vigoureux, et sacrifier tout le reste. On
repique à des distances variables selon les dimensions que
les arbres sont présumés devoir acquérir avant d’être greffés
en pépinière; il ne faut pas ménager l’espace afin que les
jeunes arbres, après qu’il auront été greffés, reçoivent de tous
côtés sans obstacle l’air et la lumière nécessaires à leur déve¬
loppement dans de bonnes conditions. Après que la greffe a
repris, les arbres greffés sont transplantés, c’est-à-dire repi¬
qués une dernière fois à la place qu’ils ne doivent plus quitter,
jusqu’à ce qu’ils sortent de la pépinière.
Greffe. — Les divers genres de greffe applicables aux ar¬
bres fruitiers, ont été indiqués précédemment (Voy. Greffes,
ch. IX). Dans la pépinière, on ne doit pas trop se hâter de