DE TOUT LE MONDE.
257
greffer les sujets trop faibles; il vaut beaucoup mieux retar¬
der cette opération jusqu’à ce que le sujet ait la force de bien
nourrir sa greffe. Un soin non moins important, c’est celui
de bien assortir le sujet et la greffe. Le jardinier de profession
et même l’amateur, pour peu qu’il ait l’habitude d’observer
les arbres fruitiers, connaît suffisamment le tempérament de
chaque espèce; il se garde bien de donner des greffes trop vi¬
goureuses à nourrir à des sujets plus ou moins délicats; de
même, il ne confie pas à des sujets robustes des greffes d’es¬
pèces délicates; s’il commet cette faute, la séve arrive en trop
grande abondance et l’on dit, avec raison, que le sujet a noyé
sa greffe.
C’est surtout parmi les jeunes arbres récemment greffés
que l’ordre le plus régulier est indispensable; faute d’ordre,
le jardinier ignore lui-même ce qu’il a dans sa pépinière; il
peut se perdre de réputation et éloigner sa clientèle, en livrant
des arbres à fruit à cuire pour des arbres à fruit de dessert,
et réciproquement.
Quand les greffes ont bien repris, les sujets greffés sont re¬
piqués une dernière fois à la place où ils doivent achever de
grandir. De nos jours on leur accorde beaucoup plus d’espace
qu’on ne leur en donnait autrefois dans la pépinière. La pos¬
sibilité de transplanter les arbres fruitiers, pour ainsi dire, à
tout âge, étant parfaitement démontrée, les amateurs aisés
préfèrent les arbres tout dressés en pépinière aux arbres très¬
jeunes, tels qu’on les plantait autrefois. Le pépiniériste qui
entend ses intérêts doit toujours être en mesure de fournir des
arbres déjà forts, préparés pour les diverses formes les plus
avantageuses, de sorte que le jardinier n’a plus qu’à diriger
ces arbres sans embarras, en continuant une besogne bien
commencée. On comprend que pour pouvoir bien préparer les
arbres sous diverses formes, il faut les espacer suffisamment,
à leur dernière transplantation dans la pépinière.