258
LE JARDINIER
CHAPITRE XXX
Le jardin fruitier. — Plantation.
Jardin fruitier. — Espaliers. — Arbres qui demandent une exposition méri¬
dionale. — Palissage à la loque. — Circonstances dans lesquelles il doit
être préféré. — Treillage de bois de chêne. — Ses avantages et ses incon¬
vénients. — Palissage à la baguette. — Palissage sur fil de fer. — Gril¬
lage de fil de fer. — Massifs d’arbres fruitiers. — Distribution des arbres
fruitiers de dimensions diverses.— Espacement. — Préparation du terrain.
— Choix des arbres dans la pépinière. — Transport. — Habillage des
racines. — Orientation. — Plantation. — Époques les plus favorables. —
Placement des racines.—Système anglais des plates-formes pour les pêchers
en espaliers.
Jardin fruitier. — On a vu dans le chapitre précédent
comment, par les semis et la greffe, on peut multiplier à vo¬
lonté les arbres fruitiers. Avant de montrer comment chaque
espèce d’arbres fruitiers doit être taillée et conduite sous les
diverses formes qui lui conviennent, il est nécessaire de don¬
ner une idée de la manière de distribuer ces arbres dans un
jardin qu’on suppose consacré exclusivement à ce genre de
culture, bien que le plus souvent les fruits et les légumes se
produisent dans le même jardin qui, dans ce cas, est en
même temps potager et jardin fruitier.
Espaliers. — Sous le climat moyen de la France, une
partie des meilleures espèces d’arbres à fruits ne peut donner
de bons produits qu’en espalier et en contre-espalier; c’est
pourquoi le jardin fruitier, outre les murs dont il doit être
entouré au moins du côté du nord et de l’est, doit contenir
plusieurs murs de refend percés de fausses portes, afin de
multiplier les surfaces aux expositions les plus favorables aux
arbres fruitiers en espalier. Les pêchers, quelques abricotiers
et cerisiers d’espèces précoces, et la vigne donnant les meil¬
leures espèces de raisin de table, couvrent les surfaces bien