DE TOUT LE MONDE.
259
exposées de tous ces murs. Les ceps de vigne peuvent être
plantés du côté opposé, afin que leurs racines et celles des
autres arbres fruitiers ne se gènent pas réciproquement. Les
bras de la vigne qui doivent s’étendre en cordons au sommet
du mur, sont introduits du côté méridional par des ouvertures
ménagées à cet effet dans la maçonnerie. Le côté du nord
pent recevoir une garniture de pommiers d’espèces tardives.
Palissage à la loque. — Pour profiter complétement de
la chaleur que leur renvoie le mur, les arbres fruitiers en
espalier ont besoin d’être fixés ou palissés, selon l’expression
reçue, soit immédiatement sur la surface du mur, soit sur un
treillage. Le palissage immédiat n’est possible que quand le
jardinier peut faire donner aux murs un crépissage assez so¬
lide pour que des clous puissent y être plantés sans le déta¬
cher. C’est ainsi qu’à Montreuil-aux-Pêches et dans les com¬
munes environnantes, où de vastes terrains sont exclusivement
consacrés à la culture des arbres fruitiers en espalier, les
treillages sont inconnus. L’abondance du plâtre dont on ex¬
ploite des carrières importantes dans le pays, permet de cré¬
pir solidement les murs à peu de frais, et de palisser sur la
surface crépie sans intermédiaire. Si, pour rattacher aux
clous les branches des arbres, surtout celles des pêchers,
plus tendres et moins ligneuses que les autres, on se servait
de liens de jonc ou d’osier, ces branches en seraient plus ou
moins endommagées. Pour éviter cet inconvénient, les jardi¬
niers se procurent dans les ateliers des tailleurs des rognures
de drap, que les femmes et les enfants coupent à temps per¬
du, par morceaux ayant la forme d’un carré long. Le jardi¬
nier prend dans un de ces morceaux plié en deux la branche
du pêcher qu’il veut palisser, puis il appuie la pointe d’un
clou sur les deux bouts réunis, et il l’enfonce à coups de
marteau dans le crépissage du mur; c’est ce qu’on nomme
le palissage à la loque. Ce procédé fort économique et d’un
usage commode, présente de sérieux inconvénients quand les
arbres en espalier doivent être dépalissés, soit pour le net¬
toyage annuel de la surface des branches qui regarde le mur,
soit quand il est nécessaire de donner de la vigueur à un