260
LE JARDINIER
rameau trop faible en le maintenant temporairement dans une
position inclinée en avant du mur, moyen qui ne manque
jamais son effet. On comprend que dans ce cas, quand l’arbre
a été palissé à la loque, il y aurait trop de clous à déplacer.
Treillages. — La plupart des jardiniers, soit par goût,
soit par nécessité, n’ayant pas sous la main les éléments d’un
bon palissage à la loque, palissent leurs arbres en espalier,
soit sur treillage, soit sur fil de fer. Le treillage le plus usité
est formé de lattes de chêne qui se croisent pour donner lieu
à des mailles carrées ou en losange; ce genre de treillage est
fixé au mur par de gros clous à crochet. Les arbres rattachés
au treillage en bois par des liens d’osier se dépalissent facile¬
ment en tout ou en partie. Le treillage lui-même, divisé par
pièces de dimensions moyennes, peut être aisément enlevé
pour être nettoyé sur ses deux surfaces. On prévient ainsi la
multiplication des insectes nuisibles qui établissent leur domi¬
cile habituel sur la surface postérieure du treillage qu’on
peut repeindre périodiquement pour le rendre plus durable.
Par compensation à ces avantages, le treillage en bois coûte
fort cher. Il arrive le plus souvent qu’au moment de la plan¬
tation des jeunes arbres en espalier, le propriétaire, rien que
pour donner à son jardin fruitier un aspect plus agréable,
fait couvrir de treillage toute la surface des murs. Bien des
années doivent s’écouler avant que la nouvelle plantation ait
atteint le sommet de la muraille. En attendant, le treillage
reste exposé aux intempéries des saisons; il se détériore
d’année en année, si bien que sa partie supérieure est usée et
doit être renouvelée avant d’avoir servi.
Dans la partie de la Belgique wallone qui comprend les
provinces de Liége, de Namur et de Luxembourg, on emploie
pour le palissage des arbres fruitiers en espalier un moyen¬
plus économique et plus rationnel. Des baguettes de cornouil¬
ler ou de tout autre bois à la fois solide et flexible, sont
fixées au mur par des clous à crochet, derrière la place que
couvre le jeune arbre. A mesure que l’arbre grandit, on
âjoute de nouveaux rangs de baguettes convenablement espa¬
cés, sí l’une des baguettes est accidentellement cassée, on la