DE TOUT LE MONDE.
201
remplace sans rien déranger au reste du palissage; les net¬
tovages et les dépalissages sont également faciles; le palis¬
sage à la baguette, ainsi qu’on le nomme dans les pays où il
est en usage, prévient le contact immédiat du mur et des ar¬
bres en espalier; il réunit tous les avantages du treillage en
bois, et n’en a pas les inconvénients.
Fil de fer. — Le fil de fer s’emploie pour le palissage de
deux manières différentes. La plus usitée consiste à fixer ver¬
ticalement le long du mur des montants de bois maintenus
par des pitons. Ces montants, établis à 2 ou 3 mètres les uns
des autres, sont percés de trous par lesquels passent des fils
de fer tendus horizontalement, par étages espacés entre eux
de 25 à 30 centimètres; l’espace entre les fils peut varier selon
la forme des arbres qui doivent être palissés sur eux. Dans
les cantons voisins des usines, où il est facile de se procurer
du fil de fer à un prix modéré, on forme sur toute la surface
du mur un grillage à mailles semblables à celles du grillage
d’une loge à lapins; mais chaque maille a 10 à 15 centimè¬
tres de côté, des clous à crochets de distance en distance
fixent ce grillage à la muraille; il a sur tous les treillages
possibles l’avantage de la solidité et de la durée. Il est néan¬
moins peu usité, parce qu’il coûte fort cher à établir.
Massifs d’arbres fruitiers. — Les deux surfaces de
chaque mur étant garnies d’arbres en espalier convenable¬
ment assortis, palissés selon les ressources locales et espacés
entre eux en proportion des dimensions qu’ils doivent acqué¬
rir, le reste du jardin fruitier doit être rempli d’arbres frui¬
tiers choisis parmi les meilleurs de ceux que peut admettre
la nature du sol ainsi que le climat local. On en place d’abord
un certain nombre en contre-espalier, sur le bord de la plate¬
bande qui règne au pied des murs à bonne exposition. Ces
arbres sont dirigés comme s’ils étaient en espalier; des per¬
ches, les unes droites, les autres horizontales, maintiennent
les branches des arbres en contre-espalier dans un sens pa¬
rallèle au mur. S’il y a dans le jardin un terrain plus élevé et
plus sec que le reste, c’est là qu’il faut planter quelques arbres
en plein vent à haute tige, principalement des cerisiers, des
15.