262
LE JARDINIER
pruniers et des abricotiers, parmi lesquels on placera un ou
deux mûriers à fruit noir, en avant soin qu’ils ne se trouvent
pas sur le bord d’une allée, leur fruit, qui tombe à chaque
instant à l’époque de la maturité, pouvant produire sur les
vêtements des taches bon teint.
Les poiriers en pyramide auxquels doit être réservé le plus
grand espace possible dans le jardin fruitier, se placent à une
assez grande distance des murs pour que leur ombre nepuisse
nuire à la maturité des fruits des arbres en espalier. Afin que
l’air et la lumière, éléments indispensables de fécondité, circu¬
lentlibrement autour des massifs de poiriers en pyramide, la par¬
tie centrale du jardin fruitier est occupée par les pommiers demi¬
nains greffés sur doucin, et tout à fait nains greffés sur para¬
dis. On leur associe les carrés de framboisiers, de groseilliers
à grappes et de groseilliers épineux. Par cet arrangement,
chaque chose est à sa place dans le jardin fruitier; les par¬
ties découvertes alternent avec les parties ombragées, et l’es¬
pace disponible est utilisé le mieux possible, chaque arbre
étant placé dans les meilleures conditions pour croître et
fructifier sans nuire à ses voisins, et sans souffrir de leur
voisinage.
Espacement. — On ne peut donner, quant à l’espacement
des arbres dans le jardin fruitier, que des indications ap¬
proximatives; les arbres prennent plus ou moins d’accroisse¬
ment en raison de la nature plus ou moins vigoureuse de chaque
variété, selon le degré de fertilité du sol. Dans un terrain
supposé de fertilité moyenne, on plante les arbres en plein
vent à haute tige, à  ou 8 mètres; les arbres en pyramide
à 4 ou 5 mètres; les pommiers demi-nains sur doucin à
1 mètre 50 ou 2 mètres, et les pommiers nains sur paradis à
1 mètre seulement.
Préparation du terrain. — La plantation d’un jardin
fruitier est une opération nécessairement dispendieuse, et dont
le résultat bon ou mauvais doit se prolonger indéfiniment;
rien ne doit donc être négligé pour la faire dans les meilleures
conditions possibles. Si le sol est argileux, compacte, repo¬
sant sur un sous-sol imperméable, le drainage est de rigueur.