DE TOUT LE MONDE.
263
On doit ensuite défoncer pour purger la terre des pierres et
des racines qu’elle peut contenir, marquer la place de chaque
arbre, ouvrir les trous plus spacieux que profonds, et laisser
la terre retirée des trous exposée au contact de l’air, pendant
quelques mois au moins avant d’y planter les arbres fruitiers.
Les amendements dont la terre du jardin fruitier peut avoir
besoin n’y doivent pas être ménagés; les amendements cal¬
caires, principalement le plâtre, sont toujours très-utiles pour
la plantation des arbres à fruits à noyau; un sol plus fort que
léger convient au contraire aux arbres à fruits à pepins. Si la
terre du jardin fruitier est très-légère par excès de sable si¬
liceux, elle doit être amendée avec un peu de chaux et une
forte dose d’argile. Toutes ces dispositions étant prises, on
peut procéder à la plantation des arbres fruitiers; mais, il
faut avant tout bien choisir les arbres qui vont être plantés.
Choix des arbres — Transport. — Si, comme il arrive
le plus souvent, le jardinier n’a point élevé lui-même les ar¬
bres qu’il veut planter, il fera bien de les choisir de bonne heure
en automne chez le pépiniériste; s’il attend la pleine saison
des plantations, il pourra ne plus trouver dans la pépinière
les espèces et variétés qu’il désire, en beaux échantillons. Il
tâchera d’être présent à l’arrachage, afin de veiller à ce que
les jeunes arbres conservent la totalité de leurs racines; il
surveillera l’emballage, afin que les arbres n’aient pas à souf¬
frir du transport. En principe, et sauf l’impossibilité de se
procurer à pen de distance les arbres fruitiers pour une grande
plantation, il faut s’adresser de préférence à la pépinière la
moins éloignée, aujourd’hui surtout que l’usage de planter
de très-jeunes arbres est à peu près abandonné. Les arbres
achetés tout dressés en pépinière, quelque bien emballés qu’ils
puissent être, souffrent toujours plus ou moins pendant le trajet
de la pépinière au lieu où ils doivent être plantés. Moins il
s’écoule de temps entre le moment de l’arrachage et celui de la
plantation, plus le succès en est assuré.
Si le jardin où les arbres doivent être mis en place est dans
une situation plus exposée aux vents froids du nord et de l’est
que ne l’est la pépinière, il est utile de marquer sur l’écorce,