264
LE JARDINIER
par un trait de pinceau, avec une couleur à l’huile, le côté qui
regardait le nord, dans la pépinière, afin de conserver à l’arbre
planté la même orientation. Quand les arbres ont plus ou moins
souffert du transport pendant un temps sec ou froid, on délaye
dans un grand- baquet de la bouse de vache dans très-peu
d’eau, de manière à en former un brouet clair dans lequel on
trempe les racines au moment même de la mise en place.
Quant à ce qu’on nomme l’habillage des racines, quiconque
plante des arbres fruitiers doit être bien convaincu de cette
vérité qu’un arbre fruitier n’a jamais trop de racines. L’habil¬
lage doit donc se borner au retranchement des parties de ra¬
cines endommagées par l’arrachage et le transport, en con¬
servant tout le reste.
Plantation. — Les progrès de l’horticulture moderne
ont changé complétement les idées relativement à la plantation
des arbres fruitiers. D’abord on ne répugne plus, comme au¬
trefois, à payer à des prix proportionnés à leur valeur réelle
des arbres d’assez fortes dimensions, qui donnent une assez
bonne récolte de fruits l’année de leur plantation, ou tout au
plus tard l’année suivante. S’il arrive que pour une construc¬
tion ou toute autre cause, des arbres fruitiers d’un âge déjà
assez avancé doivent être déplacés, on ne les regarde plus
comme perdus. On sait qu’en levant ces arbres en motte, et
prenant la sage précaution d’enduire le tronc et les principales
branches du mélange de bouse de vache et d’argile connu des
jardiniers sous le non d’onguent de Saint-Fiacre, les arbres
peuvent être plantés, pour ainsi dire, à tout âge. Pour celui
que sa position n’oblige pas à regarder de trop près à la dé¬
pense, il vaut donc toujours beaucoup mieux planter des arbres
bien développés, ayant de 4 à 6 ans de pépinière, que de planter
de très-jeunes arbres dont les premiers fruits se feront attendre
pendant plusieurs années.
L’époque favorable à la plantation des arbres fruitiers com¬
mence à la fin de novembre et se prolonge jusqu’à la fin d’a¬
vril. En hiver, on peut planter tant qu’il ne gèle pas; au
printemps, les arbres en pleine séve, ayant déjà des feuilles,
peuvent être plantés avec autant de chances de succès que peut