DE TOUT LE MONDE.
265
en avoir la plantation en hiver, pourvu qu’on les préserve des
effets, de la sécheresse par des arrosages donnés en temps op¬
portun, et qu’on prévienne l’évaporation de la séve en recou¬
vrant l’écorce d’onguent de Saint-Fiacre. Cet enduit tombe
de lui-même peu à peu, quand l’arbre n’en a plus besoin et
qu’il a bien pris possession de sa nouvelle place par de jeunes
racines.
Lorsqu’on met en place un arbre fruitier, ou doit bien se
garder d’enterrer trop profondément ses racines. Il faut d’a¬
bord garnir le fond de la fosse d’une couche suffisamment épaisse
de bonne terre, convenablement amendée selon le besoin, puis
étendre sur cette couche les racines dans tous les sens, en
évitant de les forcer et de les faire éclater à leur insertion. Le
but de cette partie du travail doit être qu’après la plantation,
les racines courent entre deux terres horizontalement, assez
près de la surface pour profiter complétement des influences
atmosphériques. Quand les racines s’enfoncent trop profondé¬
ment en terre, non-seulement il en résulte pour les arbres un
excès de vigueur qui leur fait produire un luxe de bois inu¬
tile et nuit à la production du fruit, mais encore le fruit lui¬
même ne possède pas les qualités propres à son espèce, au
même degré que si les racines de l’arbre avaient ressenti, pen¬
dant la formation du fruit, l’action bienfaisante des alterna¬
tives de pluie et de soleil.
Si le sol du jardin fruitier a été bien assaini par un bon
système de drainage, on peut étendre les racines des arbres
fruitiers à un décimètre ou deux au-dessous du niveau du
sol environnant, puis, les recouvrir du reste de la terre prise
dans le trou où l’arbre est planté; cette profondeur sera tou¬
jours plus ou moins augmentée par le tassement que doit
éprouver la terre fraîchement remuée. Mais si la terre n’a¬
pas été drainée, ou si malgré le drainage, il y a lieu de crain¬
dre un excès d’humidité dans le sous-sol, alors il ne faut pas
craindre de planter à fleur de terre, sauf à former un monti¬
cule de bonne terre autour du pied de l’arbre mis en place,
afin que ses racines se trouvent suffisamment couvertes.
Flates-formes. — Pour la plantation des arbres fruitiers