266
LE JARDINIER
en espalier, les mêmes règles sont applicables. On suit à cet
égard en Angleterre une méthode très-rationnelle, bonne à
imiter partout où l’on doit planter des pêchers en espalier,
sous l’empire de conditions de sol et de climat analogues à
celles de la Grande-Bretagne. A la place que doivent occuper
les racines du pêcher, toute la terre de la plate-bande en
avant du mur est enlevée; on ouvre ainsi une fosse de toute
la largeur de la plate-bande, de 50 à 60 centimètres de pro¬
fondeur, et de 1 mètre 50 à 2 mètres de long. Le fond et les
côtés de la fosse sont revêtus d’un pavage et d’une maçon¬
nerie légère en briques, puis on remet en place une partie de
la terre, et l’on y plante le pêcher d’après les principes ex¬
posés ci-dessus. Dans cette sorte d’encaissement que les hor¬
ticulteurs anglais nomment une plate-forme, les racines du
pêcher ne peuvent prendre un développement exagéré; la
végétation de l’arbre marche alors régulièrement; l’équilibre
de la séve dans toutes ses parties est facile à maintenir; on en
obtient ainsi une production régulière des meilleurs fruits
possibles. Les pêchers plantés sur plate-forme doivent être
maintenus sous des dimensions moyennes; en leur laissant
couvrir trop de surface sur l’espalier, on donnerait aux raci¬
nes emprisonnées trop de branches à nourrir, et le but de ce
genre de plantation serait manqué.