DE TOUT LE MONDE.
267
CHAPITRE XXXI
raille et conduite des arbres à fruits à pepins.
Nécessité de la taille des arbres fruitiers. — Taille des arbres à fruits à
pepins. — Principes de la taille des arbres fruitiers.— Équilibre de la séve.
— Végétation naturelle du poirier. — Bourgeon annuel. — Lambourdes.
— Bourses. — Brindilles. — Rameau de poirier taillé. — Conduite du
poirier sous différentes formes. — Cordon horizontal simple. — Arbres à
la Jamin. — Taille. — Pincement. — Ébourgeonnement. — Cassement.—
Leurs effets sur le poirier. — Cordon horizontal double.
Nécessité de la taille des arbres fruitiers. — Les
arbres fruitiers plantés dans nos jardins ne peuvent pas
y être abandonnés au cours naturel de leur végétation. Bien
qu’ils appartiennent à des races de longue main modifiées par
la culture, ces arbres, s’ils n’étaient pas taillés, se mettraient
tard à fruit, s’épuiseraient à produire une multitude de bran¬
ches confuses, et ne sauraient en aucune manière répondre
aux vues du jardinier. Ce qui lui importe, c’est que l’arbre
fruitier donne le plus longtemps possible des récoltes régu¬
lières, et qu’il occupe précisément la place qui lui est assi¬
gnée dans le jardin, en conservant la forme sous laquelle il a
été primitivement établi; tel est en résumé le but principal
de la taille, but qui ne saurait être atteint, si l’arbre était li¬
vré à lui-même.
Taille des arbres à fruits à pepins. — Les arbres à
fruits à pepins, au point de vue économique, tiennent le pre¬
mier rang dans le jardin fruitier. L’art de les tailler pour déve¬
lopper et maintenir leur force productive constitue l’une des
connaissances les plus indispensables au jardinier de profes¬
sion comme au jardinier amateur.
On a très-longtemps considéré cet art comme un de ces
mystères accessibles seulement aux initiés; les vieux jardi¬
niers, guidés par la routine plus que par le raisonnement,