268
LE JARDINIER
gardaient soigneusement pour eux ce qu’ils pouvaient possé¬
der de notions à cet égard, et ne les transmettaient à un petit
nombre d’élèves qu’avec beaucoup de défiance et de circon¬
spection. Les traités remarquables pour leur temps, de Butret
et de Dalbret, publiés au commencement de ce siècle, ont ou¬
vert la voie à d’autres ouvrages où les bonnes méthodes pour
la taille des arbres fruitiers étaient mises à la portée de la
masse du public. Le premier qui ait réellement exposé les
vrais principes en cette matière et les saines applications de
ces principes fut M. le comte Le Lieur, intendant des jardins
de la couronne, dans son ouvrage justement célèbre, intitulé
Pomone française. A dater de la publication de cet ouvrage,
la vulgarisation des principes de la taille n’a pas cessé de
progresser, si bien que, de nos jours, il n’est plus permis à
quiconque se mêle de jardinage de ne pas les connaître.
Principes de la taille des arbres fruitiers. — Ces
principes reposent sur un fait capital, que chacun peut véri¬
fier par voie d’observation directe. Chaque arbre a son mode
particulier de végétation; sa manière qui lui est propre, de
former successivement son bois et ses productions fruitières,
et de diriger le cours de la séve qui le fait vivre; il est
donc impossible de tailler selon des règles uniformes des ar¬
bres dont la végétation ne suit pas la même marche; toute
méthode rationnelle de taille des arbres fruitiers doit reposer
sur l’observation et la connaissance approfondie de leur ma¬
nière de végéter lorsqu’on ne les taille pas. Un autre principe
dont on ne doit jamais s’écarter, c’est de toujours chercher à
diriger la séve sans la contrarier, et de la distribuer le plus
également possible dans toutes les parties de l’arbre; c’est ce
qu’on nomme le principe de l’équilibre de la séve, principe.
également applicable à tous les arbres fruitiers, quelle que
soit la forme sous laquelle ils sont conduits.
Il faut donc, avant de songer à procéder à la taille d’un
arbre quelconque, se rendre un compte exact de la nature de
ses branches, de ses productions fruitières, de la manière dont
elles se forment, et de l’ensemble de son mode de végétation.
Végétation naturelle du poirier. — L’examen attentif