DE TOUT LE MONDE.
209
c’un rameau de poirier tout formé, permet d y reconnaître
divers germes de branches dont chacune se distingue aisément
des autres par les yeux ou gemmes qu’elle porte, et par les
caractères de ces yeux. Le rameau d’un an, ou bourgeon an¬
Fig. 54. Branche à bois du poirier. Fig. 55. Bouquet de fleurs du poirier.
nuel (fig. 54), est la plus simple des branches du poirier; il ne
porte que des yeux à bois, tous semblables les uns aux autres;
chacun de ces yeux s’est formé dans l’aisselle d’une feuille;
ce rameau est né dans le courant de la belle saison, d’un œil
à bois développé au printemps; dès l’année suivante, il pré¬
sentera d’autres caractères. Les yeux de la partie supérieure
s’ouvriront à bois, comme disent les jardiniers; il en sortira
des bourgeons en tout semblables au premier, sauf la lon¬
gueur; l’œil terminal servira au prolongement du rameau.
Les yeux du bas ne s’ouvriront pas comme ceux de la partie
supérieure; ils grossiront plus ou moins, protégés par des
écailles persistantes, et leur base sera entourée de deux ou