270
LE JARDINIER
trois feuilles. Tous les ans, le nombre de ces feuilles augmen¬
tera, le support du bouton, marqué d’autant de cicatrices qu’il
aura eu successivement de feuilles pour le protéger, s’allon¬
gera plus ou moins; le bouton grossira et finira par s’épanouir
en un bouquet de fleurs auxquelles succéderont des fruits
(fig. 55). Tout cela, si l’arbre n’est pas taillé, demandera un
nombre d’années plus ou moins considérable.
Toutes les branches du rameau de poirier ne sont pas des
bourgeons. D’autres, courtes et trapues, terminées par un bou¬
ton à fruit plus ou moins avancé vers son développement, ne
portent que des boutons à fruit; on les nomme Lambourdes
(fig. 56); ce sont les plus précieuses des branches à fruit du
poirier.
Il se produit souvent sur les lambourdes des groupes de
boutons à fruit très-rapprochés les uns des autres, placés sur
un support commun, renflé, fragile, sillonné en travers des
cicatrices laissées par la chute des feuilles qui ont contribué
à le nourrir; c’est ce qu’on nomme des bourses (fig. 57). Lors¬
Fig. 56. Lambourde du poirier.
Fig. 57. Bourse du poirier.
qu’il s’y rencontre parmi les boutons à fruit quelque œil à
bois, le jardinier s’empresse d’en favoriser le développement,
fût-ce en sacrifiant une partie du fruit, afin de rajeunir les
bourses en y appelant la séve, avec l’espoir d’y faire naître
une lambourde.
Il y a de plus, sur le rameau de poirier, de petites branches
minces, portant des boutons à divers degrés de développe¬