DE TOUT LE MONDE.
271
ment; ce sont des brindilles (fig. 58); les boutons à fruit sont
très-inégalement distribués sur toutes les branches du rameau,
à leur partie inférieure.
Voici maintenant un rameau de poirier qui n’a été soumis
à aucune taille; ce rameau
est âgé de trois ans; toutes
ses branches terminales sont
des bourgeons portant des
yeux exclusivement à bois.
Les autres parties plus an¬
ciennes ont quelques bou¬
tons qui finiront par fleurir,
mais dont pas un n’est encore
près de s’épanouir; il ne s’y
trouve ni bourse, ni lam¬
bourde, ni brindille, ni bran¬
che disposée à devenir l’une
de ces productions (fig. 59).
Voici, en regard de ce ra¬
meau, un autre rameau du
même âge, qui dès sa pre¬
mière année a été soumis à
une taille régulière. Les bran¬
ches à bois qui n’étaient pas
utiles à la fermation de la
charpente, et dont on ne pou¬
vait pas espérer de branches
à fruit, ont été supprimées;
le bourgeon terminal a pro¬
longé la branche, non pas
Fig. 58. Brindille Fig. 59. Branche de outre mesure, comme s’il
du poirier.
poirier non taillée.
avait été livré à lui-même,
mais modérément, en le taillant chaque année sur un bon œil
à bois. La séve n’étant plus détournée par une multitude de
bourgeons superflus, a reflué vers le bas de chaque branche
dont plusieurs portent des boutons à fruit, des bourses, et de
petits rameaux courts qui deviendront des lambourdes. La