272
LE JARDINIER
comparaison entre ces deux branches donne une idée exacte
des applications des principes de la taille rationnelle du poi¬
rier, et des résultats de cette taille (fig. 60).
Fig 60. Branche
de poirier taillée.
Ge  
9
3
Conduite du poirier
sous différentes formes.
— La taille, ainsi qu’on l’a
fait remarquer, n’a pas seu¬
lement pour but de régula¬
riser la marche de la végé¬
tation d’un arbre et la pro¬
duction du fruit; il faut
aussi qu’elle lui donne, se¬
lon les vues du jardinier,
une forme déterminée, et
qu’elle le maintienne sous
cette forme: c’est ce qu’on
nomme conduire un arbre.
La taille et la conduite des
arbres fruitiers marchent
donc parallèlement. Chaque
genre d’arbres fruitiers peut
être conduit sous un certain
nombre de formes, selon sa
destination et la place qui
lui est assignée dans le jardin
fruitier.
Les principales formes qui
conviennent au poirier sont
le cordon horizontal, simple
ou double, la pyramide, la
quenouille qui en diffère peu,
le fuseau, aussi nommé co¬
lonné, et le vase ou cor¬
beille. Quand le poirier est
planté en es; alier ou en centre-espalier, on ne le conduit plus
de nos jours que sou le: deux formes de palmette simple et
de palmette couble, les autres formes sous lesquelles on con¬