DE TOUT LE MONDE.
273
duisait autrefois le poirier en espalier, sont complétement
abandonnées, à tel point qu’il serait difficile aujourd’hui de
trouver à acheter des poiriers pour espalier ou contre-espalier
qui ne soient pas préparés pour la palmette simple ou la pal¬
mette double.
Cordon horizontal. — De toutes les formes sous les¬
quelles le poirier peut être conduit, le cordon horizontal est
la plus nouvellement introduite. Les poiriers sous cette forme
sont connus dans le commerce de l’horticulture sous le nom
d’arbres à la Jamin, du nom de l’habile horticulteur à qui est
due cette nouvelle forme (fig. 61). Le cordon horizontal a,
comme toutes les formes possibles, pour point de départ un
jeune arbre greffé l’année précédente, mieux sur cognassier
que sur franc, c’est-à-dire sur un sujet obtenu de semis de
pepin de poire. Ce dernier genre de sujet ne convient pas en
général pour des arbres conduits sous une forme qui ne leur
laisse prendre que peu de développement. La greffe a été
taillée sur un bon œil, et cet œil
ouvert en un bourgeon vigoureux,
a donné du printemps à l’automne
le rameau qui doit devenir un
arbre (fig. 62). Si le cordon ho¬
rizontal doit être simple, dès que
le rameau commence à être aouté,
c’est-à-dire à passer de l’état her¬
bacé à l’état ligneux, après le mou¬
vement de la seconde séve au mois
d’août, on l’incline sans le forcer, du
côté où il doit être établi horizonta¬
lement, position dans laquelle on
le fixe à 50 centimètres du sol, soit
sur un fil de fer tendu au moyen
de deux piquets, soit sur un brin
de treillage soutenu de la même
Fig. 62. Poirier d’un an de manière. Si, dès la première an¬
plantation.
née, on laissait prendre au cordon
horizontal une trop grande longueur, les yeux dont le rameau