274
LE JARDINIER
d’un an est garni, et qui sont tous à bois, seraient trop lents
à se convertir en boutons à fruit ou en productions fruitières.
On le taille donc selon sa force à une certaine distance de la
courbure. L’année suivante, la pousse provenant de l’œil sur
lequel on a taillé, est également raccourcie selon sa force; le
cordon arrive ainsi peu à peu à la longueur de 1 mètre 50 à
2 mètres, qu’il ne doit point dépasser. Les bourgeons qui se
développent sur sa longueur, entre la courbure et la pousse
terminale, sont taillés plus ou moins courts pour en obtenir des
branches à fruit, ou supprimés tout à fait, s’ils sont mal placés
et qu’ils dérangent l’harmonie de l’arbre.
La taille n’est pas la seule ressource à la disposition du
jardinier pour la conduite de ses arbres à fruits; il a aussi
pour régulariser leur végétation le pincement, presque aussi
utile que la taille elle-même, l’ébourgeonnement et le casse¬
ment. L’application de ces opérations au poirier en cordon
horizontal, forme la moins compliquée de toutes, fait parfai¬
tement comprendre leur utilité pour les arbres dirigés sous
toute autre forme. Le pincement consiste dans le retranche¬
ment, en été, de la partie d’un bourgeon qui n’est point en¬
core passé de l’état herbacé à l’état ligneux; il arrête le pro¬
longement inutile du bourgeon, fait grossir ses yeux inférieurs,
et hâte leur conversion en boutons ou en branches à fruit.
Quand le poirier en cordon horizontal est arrivé à la longueur
qu’il doit conserver, son bourgeon de prolongement est pincé,
puis taillé en hiver, et le bourgeon qui lui succède est traité
de même les années suivantes, de sorte que le cordon hori¬
zontal cesse de s’allonger. Si des bourgeons se développent le
long du cordon, ils sont pincés de même pour faire profiter
leurs yeux inférieurs, qui deviendront des boutons à fruit.
L’ébourgeonnement, dont les effets diffèrent de ceux du pin¬
cement, consiste dans la suppression d’un bourgeon herbacé,
au début de sa croissance. Sur les arbres régulièrement taillés,
il naît toujours, çà et là, bien des bourgeons provenant d’yeux
mal placés, que le jardinier ne peut pas laisser se développer,
même à moitié, parce qu’il n’en attend pas la formation de
productions fruitières, ces bourgeons doivent être entière¬