DE TOUT LE MONDE.
275
ment supprimés, ce qui demande beaucoup d’attention et de
discernement, afin de n’avoir pas, plus tard, lieu de regretter
des bourgeons enlevés inconsidérément.
Le cassement est le complément du pincement; il consiste
à casser les bourgeons devenus ligneux après la seconde sè́ve.
S’ils étaient taillés au lieu d’être cassés, ces bourgeons ne
seraient pas assez complétement arrêtés dans leur prolonge¬
ment; l’œil au-dessous de la coupe repartirait aussitôt en un
nouveau bourgeon, et l’effet désiré ne serait pas produit. Sur
le bourgeon cassé, l’œil inférieur à la cassure ne repart pas;
la séve tourne tout entière au profit des yeux qui doivent de¬
venir des boutons à fruits.
Ainsi, par la taille proprement dite, le jardinier a donné
au poirier en cordon horizontal la forme et la longueur qui
lui convenaient; par le pincement, il a empèché le dévelop¬
pement exagéré des bourgeons, préparé leur mise à fruit;
par l’ébourgeonnement, il a éliminé les bourgeons naissants,
qui auraient dérangé l’harmonie de la forme de l’arbre; par
I le cassement, enfin, il a disposé les bourgeons conservés et
,déja devenus ligneux à se charger de productions fruitières.
1 Les mêmes opérations pratiquées sur les arbres conduits sous
 toute autre forme donnent les mêmes résultats.
On a dû démontrer les premières applications sur un poirier
en cordon horizontal simple, pour plus de clarté. Pour former
 le cordon horizontal double, plus usité que le simple, on laisse
développer à droite et à gauche sur l’arbre taillé pour la pre¬
m mière fois deux bourgeons au lieu d’un, et l’on courbe ces
deux bourgeons l’un à droite, l’autre à gauche. On leur laisse
prendre habituellement 2 mètres de longueur, à partir de
leur point de départ; le reste de la taille et de la conduite est
ue du reste le même que pour le poirier en cordon horizontal
uia simple.