276
LE JARDINIER
CHAPITRE XXXII
Taille des arbres à fruits à pepins (suite).
Poirier en pyramide. — Formation de la pyramide. — Disposition en spirale
des branches latérales.—Prolongement graduel de la flèche. — Quenouille.
— En quoi elle diffère de la pyramide. — Pourquoi elle est abandonnée.—
Fuseau ou colonne.—Taille des racines.— Tuteurs obligatoires. — Poirier
en vase ou corbeille.—Manière de l’établir.— Ses inconvénients.—Poirier
pour espalier en palmette simple.—Formation de la palmette. — Palmette
double. — Taille et conduite du pommier. — Pommier demi-nain, sur
doucin. — Nain, sur paradis. — Normandie. — Affranchissement des pom¬
miers nains quand leur greffe est enterrée.
Les indications données dans le chapitre précédent renfer¬
ment tous les principes de la taille des arbres à fruits à pe¬
pins, et leur application à la forme la plus simple sous laquelle
le poirier puisse être conduit. Lorsqu’il s’agit de conduire le
poirier sous toute autre forme, on ne retrouve dans la pra¬
tique que les applications des mêmes principes.
Poirier en pyramide. — La forme en pyramide (fig. 63)
est la plus usitée pour le poirier, soit dans le jardin fruitier
proprement dit, soit dans les plates-bandes qui encadrent les
carrés du potager; elle se recommande par plusieurs avan¬
tages. Les poiriers sous cette forme ne projettent pas une
ombre trop épaisse sur leurs voisins ou sur les parties en¬
vironnantes du potager; leurs fruits, recevant l’air et la lu¬
mière dans toutes les directions, possèdent toutes les qualités
propres à leur espèce; une fois bien établis, les poiriers en
pyramide se maintiennent facilement en bonne végétation;
l’équilibre de la séve s’y conserve pour ainsi dire de lui¬
même; jamais ces arbres, à moins qu’ils ne soient livrés à
des mains négligentes, ne tendent à s’encombrer de bois su¬
perflu ou à s’emporter en branches gourmandes, dont la vigueur
excessive dérangerait toute l’harmonie de la forme. La préfé¬