DE TOUT LE MONDE.
277
rence accordée à la pyramide de nos jours est donc parlaite¬
ment fondée.
Formation de la pyramide.
— Le poirier destiné à devenir unc
pyramide se commence, comme
tous les poiriers possibles, par
une seule pousse née d’une greffe
taillée sur un bon œil. Si l’on exa¬
mine les yeux, tous à bois, dis¬
tribués le long de cette pousse,
on voit qu’ils sont disposés natu¬
rellement en spirale; c’est aussi
en spirale que devront être éta¬
blis les rameaux latéraux de la
pyramide. On commence par tail¬
ler sur un bon œil, en laissant au¬
dessous de la coupe quatre à cinq
veux qui deviendront des bour¬
geons. Afin que la séve profite
principalement aux branches la¬
térales, desquelles dépend l’ave¬
nir de l’arbre, on ne laisse pren¬
dre à la pousse centrale, qu’on
nomme la flèche de l’arbre, qu’un
accroissement modéré en la tail¬
lant sur un œil vigoureux jus¬
qu’à ce qu’elle ait pris graduelle¬
Fig. 63. Poirier en pyramide. ment la hauteur qu’elle ne doit
pas dépasser. Les pousses latérales sont de même raccour¬
cies plus ou moins, afin de leur faire prendre assez de force
pour retenir leur part de la séve qui tend continuellement
à se porter vers le sommet de l’arbre. Si elles ne pren¬
nent pas naturellement la direction désirée, les branches la¬
térales inférieures sont rattachées par des liens d’osier soit à
la flèche de l’arbre, soit au tuteur qui les soutient pendant les
premières années et les empêche de dévier de la ligne ver¬
ticale. L’usage a prévalu de nos jours, pour les plantations,
16