278
LE JARDINIER
d’acheter dans les pépinières des arbres tout prépares, que
le jardinier n’a plus qu’à continuer, et qui conservent sans
peine une régularité parfaite.
Quenouille. — La seule différence entre la pyramide et
la quenouille, c’est qu’à partir de terre les premiers étages
de branches inférieures vont en s’élargissant jusqu’à deux
mètres environ; puis, de ce point, la forme de l’arbre devient
tout à fait semblable à une pyramide. Cette forme a l’incon¬
vénient de ne pas donner assez de force aux branches infé¬
rieures qui ne portent presque pas de fruit, la séve étant atti¬
rée par les étages de branches latérales placés immédiate¬
ment au-dessus.
Fuseau ou colonne. — Le poirier en fuseau ou colonne
ne convient que pour les petits jardins où l’on veut rassem¬
bler dans un espace limité un grand nombre de variétés de
poiriers. Ces arbres n’ont pour ainsi dire pas de branches
latérales, ou du moins leurs branches, taillées très-court,
servent exclusivement de support aux productions fruitières.
On ne conserve les arbres sous cette forme un peu contre
nature qu’en leur laissant prendre un grand accroissement en
hauteur et en les soumettant de temps en temps à la taille
des racines en automne, après la chute des feuilles. A cet
effet, on déchausse l’arbre tout autour de sa base et l’on re¬
tranche toutes les racines un peu prolongées, dont on ne
conserve que des tronçons d’une longueur proportionnée à la
force de l’arbre. Il est reconnu en physiologie végétale que
les racines font les branches, et que réciproquement les
branches font les racines; l’arbre qui ne conserve presque
pas de racines et dont la partie souterraine est soumise à une
taille périodique régulière, ne forme presque pas de bran¬
ches; il va sans dire que, sous cette forme, le poirier n’a pas
une bien longue durée. Mais, dans un sol bien amendé, na¬
turellement fertile, les poiriers conduits en fuseau ou co¬
lonne, s’ils ne sont pas très-durables, sont, toute proportion
gardée, aussi productifs que d’autres et donnent d’excellents
fruits, selon leur espèce. Pendant toute la durée de leur
xistence, à moins qu’ils ne soient plantés en massifs dans