DE TOUT LE MONDE.
279
une situation parfaitement abritée, ces arbres ont besoin
d’être soutenus par de bons tuteurs, sans quoi la brièveté de
leurs racines les exposerait à être renversés par les grands
vents.
Poiriers en vase ou en corbeille. — On mentionne ici
cette forme parce qu’elle est encore en usage dans quelques
jardins d’amateurs; les poiriers en vase tiennent beaucoup de
place à cause du vide intérieur qu’il est nécessaire de leur
ménager; ils n’offrent aucun avantage réel ni pour l’abon¬
dance, ni pour la qualité du fruit, qui compense cet inconvé¬
nient. Pour obtenir un vase bien formé, on taille le jeune
poirier sur deux yeux qui donnent chacun un bon bourgeon.
L’année suivante, ces deux bourgeons sont taillés chacun sur
deux veux, ce qui donne quatre bourgeons, base de la char¬
pente de l’arbre. A mesure qu’ils se prolongent en se garnis¬
sant de branches latérales, ces rameaux principaux sont
attachés, à des distances égales entre elles, à des cercles de
barriques qu’on choisit de plus en plus grands d’étage en étage,
jusqu’à ce que le vase tout formé puisse se soutenir de lui¬
même. Il ne faut conduire sous la forme de vase que les poi¬
riers greffés sur cognassier, des espèces qui ne sont pas
disposées à prendre un trop grand accroissement; les vases
trop élevés ont forcément à leur partie supérieure un très¬
grand diamètre, ce qui les rend encombrants et fort incom¬
modes.
Poiriers en palmette simple. — C’est, ainsi que nous
l’avons fait remarquer, la forme actuellement la plus usitée
pour l’espalier et le contre-espalier. Il y a, parmi les espèces
de poiriers qui donnent les meilleurs fruits, des variétés plus
ou moins sensibles au froid, ou qui fleurissent de très-bonne
heure au printemps, de sorte que les froids tardifs empêchent
souvent les fruits de se former. Ce sont les variétés auxquelles
il convient de donner place sur l’espalier à bonne exposition.
Pour établir le poirier en palmette simple, forme à peu près
seule employée pour le poirier en espalier, on taille successi¬
vement la flèche, ou tige centrale sur deux yeux, l’un à droite
l’autre à gauche; les bourgeons nés de ces yeux sont abaissés