280
LE JARDINIER
et palissés dans une position presque horizontale; ils com¬
mencent un étage de la charpente. L’année suivante, la flèche
à laquelle on a eu soin de ne laisser prendre qu’un accroisse¬
ment modéré, donne par la même taille un second étage, et
ainsi de suite. Il faut apporter une grande attention à régler
la marche de la végétation des branches latérales ou cordons
de la palmette, afin qu’ils soient tous d’égale force et qu’ils
grandissent avec la plus parfaite égalité, condition facile à
obtenir par le pincement. S’il arrive qu’un côté du jeune arbre
s’emporte et devienne beaucoup plus vigoureux que le côté
opposé, on doit dépalisser le côté le plus faible en maintenant
le côté le plus fort rattaché au treillage; cela suffit pour réta¬
blir l’équilibre. Quand on achète, selon l’usage actuel, des
poiriers tout préparés par un habile pépiniériste, rien n’est
plus facile que de faire prendre à la charpente bien commencée
tout son accroissement, en en conservant la symétrie et réglant
la distribution de la séve dans toutes les parties de l’arbre.
Sur un poirier en espalier, les bourgeons nés des yeux à
bois sont presque toujours trop nombreux; on supprime par
l’ébourgeonnement, sans leur laisser le temps d’absorber inu¬
tilement une partie de la séve, les bourgeons mal placés, les
cordons du poirier en palmette simple ne devant présenter au
mur qu’une surface nue, et avoir toute leur pousse en avant
du mur. Les bourgeons conservés, s’ils montrent une vigueur
excessive qui empêche l’arbre de se mettre à fruit sont pincés,
puis cassés, pour obtenir de leurs yeux inférieurs des pro¬
ductions fruitières; les arbres parviennent ainsi rapidement
à leur plus haut degré de fertilité. La marche à suivre est la
même pour les arbres en contre-espalier sous la même forme,
mais comme les deux surfaces du contre-espalier sont exposées
à l’air et à la lumière, tandis que l’espalier ne reçoit la lumière
et l’air que d’un côté, le jardinier laisse des bourgeons se dé¬
velopper également sur les deux surfaces opposées des cor¬
dons du contre-espalier en palmette simple; il peut en obtenir
ainsi un nombre double de productions fruitières (fig. 64).
Poirier en palmette double. — Cette forme se com¬
mence par une taille sur deux yeux dont on laisse les bour¬