DE TOUT LE MONDE.
281
geons croître verticalement. Sur chacun de ces bourgeons
devenus la base de la charpente de l’arbre, on laisse croître,
Tig. C4. Toirier préparé par la palmette simple.
par une taille de tous points semblable à celle qu’on a décrite
pour la palmette simple, des cordons latéraux également
espacés entre eux. Cette forme n’offre pas d’avantage réel sur
la palmette simple; elle convient surtout aux espèces d’une
Fig. 65. Poirier préparé pour la palmette double.
grande vigueur, appelées à couvrir une grande surface sur
l’espalier (fig. 65).
16.