282
LE JARDINIER
Taille et conduite du pommier. — Le mode naturel
de végétation du pommier, ses branches à bois, ses produc¬
tions fruitières, les principes de sa taille et les applications
de ces principes, sont exactement les mêmes que chez le poi¬
rier. Cependant ces deux arbres, si voisins l’un de l’autre, ne
peuvent être réunis par la greffe d’une manière durable, ce
qui indique dans leur constitution plus de différences radicales
que n’en montre l’identité complète de leur manière de végéter.
Le pommier greffé sur franc ou sur doucin se conduit en
pyramide et en vase, de la même manière que le poirier. La
forme en vase est plus avantageuse pour le pommier qui tend
moins à s’emporter que le poirier. Le pommier possède de
plus que le poirier la faculté de reprendre par la greffe en ap¬
proche lorsqu’on croise ses rameaux, soit sur les siens, soit
sur ceux d’un autre pommier; lorsqu’il est conduit en cor¬
don horizontal simple sur fil de fer, à 50 centimètres du sol,
l’extrémité d’un cordon se greffe ainsi par approche au moyen
d’une légère entaille dans les deux écorces, sur le coude du
cordon suivant. Il en résulte une ligne continue d’une lon¬
gueur indéterminée, dans laquelle circule la séve fournie par
les racines de tous les sujets, ce qui les rend plus durables et
plus productifs.
Dans les jardins fruitiers où l’espace ne manque pas, on
peut consacrer un carré d’une certaine étendue dans le jardin
fruitier, à établir ce qu’on nomme une normandie. C’est une
plantation de lignes alternatives de pommiers demi-nains, en
petites pyramides, à 1 mètre 50 les uns des autres, et de
pommiers nains à 1 mètre seulement; les lignes sont unifor¬
mément espacées à 1 mètre 50 l’une et l’autre. Il faut avoir
grand soin, lorsqu’on plante une normandie composée de pom
miers sur doucin et sur paradis, de ne point enterrer les greffes.
Quand les greffes de ces arbres sont enterrées, elles font l’office
de boutures; elles émettent des racines qui leur sont propres,
elles s’affranchissent, selon l’expression très-juste employée
par les jardiniers. En effet, les greffes enracinées comme des
boutures ne sont plus nourries exclusivement par le sujet; il
en résulte qu’au lieu de rester sous des dimensions réduites,