DE TOUT LE MONDE.
283
en pyramides demi-naines ou en buissons tout à fait nains, les
pommiers grandissent inégalement, outre mesure, et se com¬
portent exactement comme le feraient des arbres francs de
pied, c’est-à-dire nés de semis de pepins, ou greffés sur des
sujets francs, ce qui ne permettrait pas de les conserver dans
la Normandie.
On peut profiter de la facilité avec laquelle toutes les es¬
pèces et variétés de pommiers se greffent, ou, pour mieux
dire, se soudent par approche, pour en former des haies et
des tonnelles à la fois très-solides et très-productives. S’agit-
il, par exemple, de séparer le jardin fruitier ou potager des
autres compartiments d’un grand jardin : au lieu d’une char¬
mille ou d’une haie de clôture de cornouiller ou d’aubépine,
on plante une rangée de pommiers qu’on dirige de manière
à ce que leurs branches s’entrecroisent en losanges, soit entre
elles, soit avec celles de leurs voisins. A chaque point de
rencontre de deux branches, l’écorce est incisée, et les deux
parties qui doivent se souder sont maintenues par une liga¬
ture. Dès la première année la soudure est consolidée; les
pommiers, conduits en haie sous cette forme, sont aussi pro¬
ductifs que s’ils étaient conduits en contrespalier. Le procédé
est le même pour établir en quelques années une tonnelle de
pommiers soudés en losanges.