284
LE JARDINIER
CHAPITRE XXXIII
Taille et conduite des arbres à fruits à noyau.
Arbres à fruits à noyau. — Végétation naturelle du pêcher. — Ce que
devient un pêcher qu’on ne taille pas. — Taille et conduite du pêcher. —
Branches diverses du pêcher.— Ébourgeonnement et pincement. — Formes
diverses du pècher.—Pêcher d’Égypte en pyramide.—Pècher en palmette
simple. — En palmette double. — En V ouvert.— Forme carrée.— Forme
à la Demoustier.—Forme en cordon oblique simple et double.—Ses avan¬
tages dans les petits jardins.
Pour faire aux arbres à fruits à noyau l’application ration¬
nelle des principes posés dans les chapitres précédents, quant
à la taille et à la conduite des arbres à fruits à pepins, il faut
avant tout se rendre compte exactement du mode particulier
de végétation de chacun de ces arbres afin de pouvoir agir en
parfaite connaissance de cause.
Les arbres à fruits à noyau cultivés dans nos jardins sont :
le pêcher, l’abricotier, le prunier et le cerisier. Le pêcher est
le plus important, soit par la valeur élevée de ses fruits, soit
par sa fécondité et par le nombre des bonnes espèces que l’hor¬
ticulture a su en obtenir.
Végétation naturelle du pêcher. — Si l’on sème un
noyau de pêche et qu’on laisse croître, sans y toucher, le
jeune arbre qui en résulte, cet arbre forme de lui-même une
tige qui se ramifie à une certaine hauteur, et qui finit par être
surmontée d’une tête irrégulière toute composée de jeunes
branches qui se succèdent d’année en année. Quelques-unes
de ces branches fleurissent et donnent un certain nombre de
fruits; celles qui en ont donné une fois ne peuvent plus en
porter jamais, quelle que soit la durée de l’arbre; elles ne
peuvent que produire de jeunes branches qui peuvent fleurir
et fructifier à leur tour une seule fois, jamais au delà. Toute
la sève se porte vers le sommet de l’arbre, le bas des branches
reste entièrement nu, et il ne s’y produit jamais naturelle¬