DE TOUT LE MONDE.
285
ment de jeunes bois, tant l’aspiration de la sève par la partie
supérieure des branches est puissante chez le pêcher : Telle
est la marche invariable de la végétation naturelle de cet arbre;
cette marche exactement telle qu’elle vient d’être décrite
chez un pêcher greffé, abandonné à lui-même, sans être taillé
ni conduit sous une forme déterminée.
Taille et conduite du pêcher. — Les notions qui pré¬
cédent montrent déjà quel doit être le but principal de la
taille et de la conduite du pêcher. Ceux qu’on désigne sous
le nom de péchers de vignes, qu’on ne greffe pas et qui pous¬
sent dans les vignobles comme il plaît à Dieu, peuvent sans
grand inconvénient être ainsi livrés au cours naturel de leur
végétation, jusqu’à ce qu’ils meurent d’épuisement; c’est ce
qui a lieu aux États-Unis d’Amérique dans les immenses ver¬
gers plantés de pêchers de ce genre, dont les fruits servent
à fournir de l’alcool par la fermentation et la distillation.
Dans les jardins, il n’est pas possible de laisser au pêcher la
même liberté. Sous le climat de Paris et de toute la France,
du bassin de la Loire à notre frontière du Nord, le pêcher ne
donne de bons fruits que lorsqu’il est cultivé en espalier; le
contre-espalier même ne lui suffit pas; les pêches, faute de
chaleur, y mûrissent trop tard, ou bien elles n’y mûrissent
pas du tout. Lorsqu’un pècher est cultivé en espalier, on com¬
prend que, même sans tenir compte de la beauté du coup
d’œil, un mur garni d’arbres dont les branches seraient toutes
nues par le bas et porteraient seulement un peu de verdure
au sommet, serait une cause de perte grave pour le jardinier.
Il doit donc, pour le tailler, combattre la disposition de la
séve à abandonner le bas du pêcher, la retenir et la distri¬
buer également dans toutes les parties de l’arbre qu’il doit
savoir rendre toutes productives au même degré, et sachant
qu’une branche à fruit de pêcher ne fleurit et ne fructifie
qu’une fois, ménager sans interruption des branches de rem¬
placement pour les branches qu’il supprime après qu’elles
ont donné une récolte (fig. 66).
Le bourgeon annuel né d’un œil à bois sur une branche de
pécher, n’est pas, comme celui du poirier et du pommier,