286
LE JARDINIER
garni exclusivement d’yeux à bois; ces yeux sont accompa¬
gnés d’un ou deux boutons à fleurs, sur lesquels repose l’es¬
Fig. 66. Branche à fruit du pêcher. Fig. 67. Branche fleurie du pêcher.
poir de la récolte de l’année (fig. 67). Quelquefois, il se pro¬
duit sur les rameaux du pècher de petites branches très¬
courtes portant une touffe de feuilles et plusieurs boutons de
fleurs : on les nomme bouquets. Les bouquets sont pour le
pêcher ce que les bourses sont pour les arbres à fruits à pe¬
pins; on les ménage avec soin comme les meilleures des pro¬
ductions fruitières (fig. 68).
Lorsqu’une jeune branche de pêcher, née d’un œil à bois
de l’année précédente, a porté fruit, elle est taillée sur son
œil inférieur, afin que celui-ci s’ouvre sur un bourgeon qui