DE TOUT LE MONDE.
287
sera branche à fruit à son tour. Il résulte de cette taille ré¬
pétée tous les ans un certain nombre de branches courtes, éga¬
lement distribuées sur toute la charpente de
l’arbre, etqui ont pour fonctions de produire
des branches à fruit; c’est ce que les jardiniers
nomment des branches coursonnes (fig. 89).
Lorsqu’il naît sur une de ces branches un bon
œil à bois inférieur, on ne doit pas manquer
de tailler sur cet œil afin de rajeunir la branche
coursonne dont on prévient par là le prolonge¬
ment excessif et l’épuisement.
Fig. 68. Bouquet Tout l’art de bien tailler le pêcher, à part
du pécher.
la conservation de la forme sous laquelle il est
conduit, consiste à lui ménager un nombre suffisant de bran¬
ches coursonnes régulièrement distribuées pour que toutes
Fig. 69. Branche coursonne du pêcher.
parties de l’espalier donnent leur contingent de bonnes