288
LE JARDINIER
pêches, et à faire naître, au bas des branches qui viennent
de porter fruit, un certain nombre de branches de rempla¬
cement.
Le pêcher planté dans de bonnes conditions est disposé à
émettre plutôt trop que trop peu de pousses annuelles; il ar¬
rive même très-souvent qu’un bourgeon annuel très-vigou¬
reux ne reste pas simple; les yeux des aisselles des feuilles
de sa partie supérieure s’ouvrent prématurément en faux bour¬
geons ou bourgeons anticipés. Quelle que soit la vigueur du
pêcher, le jardinier n’en doit jamais être embarrassé; pourvu
qu’il ne permette pas à la séve de se porter plus d’un côté
que de l’autre, et qu’il maintienne l’équilibre de végétation,
le pêcher n’aura jamais trop de force, puisqu’il sera toujours
I
I
3

2
possible d’utiliser cette force au profit de la production et de
Ia qualité du fruit.
C’est surtout sur le pêcher que l’ébourgeonnement et le pin¬—
cement offrent au jardinier les plus grandes facilités pour
prévenir tout désordre et maintenir l’harmonie de la forme.
Les bourgeons inutiles ou mal placés ne doivent pas être sup¬
primés trop tôt; on doit leur laisser prendre un certain accrois-
sement, afin de n’avoir pas à regretter plus tard un retran¬—
chement inconsidéré. C’est pour la même raison que le jardi¬
nier ne donne au pêcher sa principale taille annuelle que 
quand l’arbre commence à fleurir; il voit plus clair dans saa
besogne et sait mieux ce qu’il fait. S’il donnait cette taille en na
hiver pendant le sommeil de la végétation du pêcher, il lui ia
arriverait souvent de compromettre la récolte, en ne conser¬
vant que des ileurs accompagnées d’un œil à bois trop faible
pour attirer la séve et nourrir le fruit, et de tailler les bran¬
ches de prolongement sur un œil assez fort en apparence,
mais qui ne donnerait à la pousse qu’un bourgeon défectueux.»
Formes diverses des pèches. — On a vu que le pêcher o
en plein vent à haute tige, ou pêcher de vigne, ne se taille an
pas; on l’élague seulement pour retrancher les branches
mortes, malades ou rompues par accident; il n’est conduit
sous aucune forme régulière. La forme en pyramide n’est
point usitée pour le pêcher; une seule espèce, le pêcher