DE TOUT LE MONDE.
289
d’Égypte ou de Syrie, d’introduction toute moderne, se prête
à la forme en pyramide et donne sous cette forme des fruits
passables; la charpente s’établit d’après les principes expo¬
sés pour former le poirier en pyramide; tous les autres pé¬
chers veulent l’espalier. Les principales formes du pêcher en
espalier sont la palmette simple (fig. 70), la palmette double,
le Vouvert, la forme carrée, la forme à la Demoustier, et le
cordon oblique simple ou double.



~

Fig. 70. Pêcher en palmette simple.
Pècher en palmette simple. — Pour conduire le pê¬
cher sous cette forme, on rabat le pêcher d’un an de greffe
sur un bon œil qui donne une pousse unique destinée à être
la tige centrale ou flèche de la palmette. On en obtient à la
première taille deux bras latéraux qu’on palisse l’un à droite,
l’autre à gauche, à la même hauteur; ce sont les premiers
cordons inférieurs de la palmette. En les gouvernant avec
soin par le pincement et l’ébourgeonnement, on les maintient
facilement à l’état de vigueur et d’égalité nécessaire; l’année
suivante, la flèche, suffisamment prolongée, donne deux au¬
res cordons qu’on traite de la même manière, et l’arbre se
17