290
LE JARDINIER
complète d’année en année par le même procédé, jusqu’à ce
qu’il ait atteint le haut du mur. Lorsqu’on espace les bras
suffisamment pour leur donner une garniture de branches
coursonnes et de branches à fruit des deux côtés de chaque
cordon, on a soin de ne pas les palisser tout à fait lorizonta¬
lement, afin que les petites branches de la partie inférieure
puissent attirer leur part de la séve. Quand les cordons sont
plus rapprochés, on les palisse à peu près horizontalement
(fig. 71); mais alors ils n’ont de branches coursonnes et de
branches à fruit que sur leur partie supérieure; la première
de ces deux méthodes est de beaucoup la plus usitée.
Fig. 71. Pècher en palmette simple à cordons horizontaux.
Pêcher en palmette double. — On commence cette
forme par deux bourgeons d’égale force, palissés verticale¬
ment en regard l’un de l’autre, sur chacun desquels on mé¬
nage des cordons au même niveau de chaque côté. La pal¬
mette double n’offre aucun avantage sur la palmette simple,
et n’est presque pas usitée; elle convient surtout aux espèces
très-vigoureuses, dont les cordons prennent une grande ex¬
tension, et qui couvrent une grande surface à droite et à
gauche sur l’espalier.
Forme en V ouvert. — Cette forme, désignée dans les
anciens traités sous le nom de forme à la Montreuil, ne mé¬