DE TOUT LE MONDE.
291
rite plus ce nom; elle n’est mentionnée ici que pour mé¬
moire; les jardiniers de Montreuil y ont peu à peu renoncé
pour adopter la forme carrée, remplacée elle-même aujour¬
d’hui peu à peu par la palmette; la raison en est sensible.
Lorsqu’on établit un jeune pêcher sur deux branches diver¬
gentes auxquelles on fait produire une charpente régulière
complète, un temps toujours assez long se passe avant que le
vide laissé sur l’espalier par la divergence des deux bras du
V ouvert puisse être rempli. Il en résulte une perte très-sen¬
sible quant à la production du fruit. La palmette offre l’in¬
contestable avantage de couvrir toute la surface et de l’utili¬
ser en entier pour la production du fruit.
Forme carrée. — Cette forme a joui longtemps d’une
grande faveur; elle est supérieure à la forme en V ouvert en
ce qu’elle couvre plus rapidement la surface du mur; elle est
inférieure à la palmette sous ce rapport qu’une partie des
branches de la charpente, commencée comme le V ouvert par
deux premiers bras divergents, se trouve dans une position
trop rapprochée de la verticale. Toute branche de pêcher
dans une position trop droite aspire une trop forte part de
séve et tend continuellement à s’emporter aux dépens des
autres; l’équilibre de végétation ne peut être maintenu qu’à
force de soin et d’attention. Néanmoins on rencontre encore
sur beaucoup d’espaliers de vieux pêchers sous la forme car¬
rée, très-beaux et très-productifs; mais ils sont successive¬
ment remplacés par des palmettes simples, à mesure qu’ils
meurent de vieillesse.
Forme à la Demoustier. — Cette forme, actuellement
tout à fait abandonnée, commence par le V ouvert; on donne
aux premières branches une très-grande extension, de sorte
que la charpente n’est complète qu’au bout d’un grand nom¬
bre d’années. Sans doute, dans le jardin d’un amateur qui
tient à la beauté du coup d’œil, et qui dispose de beaucoup de
surface libre sur ses murs, c’est une fort belle chose qu’un
vieux pêcher conduit à la Demoustier, sur un développement
de 6 à 8 mètres de chaque côté du tronc, et couvert égale¬
ment de fleurs au printemps et de fruits en été sur toute son