292
LE JARDINIER
étendue. Mais, pour un jardinier de profession, qui paye le
loyer du terrain qu’il cultive et ne peut perdre ni un temps
précieux, ni la plus grande partie de la surface de l’espalier,
cette forme ne peut pas être adoptée et son complet abandon
est pleinement justifié.
Forme en cordon oblique.—La forme du pêcher en cor¬
Fig. 72. Pècher en cordon oblique simple.
don oblique est une des plus heureuses innovations de l’hor¬
ticulture moderne (fig. 72). Le pêcher sous cette forme ne se
taille point, à proprement parler, pour établir sa charpente.
Après avoir provoqué, par une première taille sur un bon
pil, la sortie d’un bourgeon vigoureux, on le laisse aller sans
le raccourcir, en se bornant à l’incliner sous un angle de
45 degrés. Les yeux qui s’ouvrent le long du cordon donnent
un nombre plus que suffisant de branches coursonnes et de
petites branches à fruit. La position inclinée du cordon per¬
met de lui laisser prendre un tel prolongement qu’il s’arrête
de lui-même avant d’atteindre le sommet du mur; sinon, il est
contenu par le pincement. Les pêchers sous cette forme peu¬
vent être plantés à 75 centimètres les uns des autres; la ma¬
nière dont ils s’emboitent l’un au-dessus de l’autre ne laisse
aucun vide sur l’espalier, dont pas 1 centimètre carré n’est
perdu pour la production du fruit.
Le cordon oblique double (fig. 73) se forme comme le sim¬
ple, avec deux bourgeons qu’on laisse aller, en ayant soin de

2
9

9
9
2
"
