DE TOUT LE MONDE.
293
les maintenir d’égale force entre eux par le pincement, l’é¬
bourgeonnement et le palissage; on les espace entre eux à
Fig. 73. Pêcher en cordon oblique double.
40 centimètres, sous le même angle, que le cordon simple.
Les pêchers en cordon oblique double doivent être plantés à
1 mètre les uns des autres. L’ún des principaux avantages du
cordon oblique, c’est qu’il permet de réunir sur un espalier
de peu d’étendue toute une collection de pêchers, ce qui n’est
pas possible quand chaque arbre individuellement occupe à
lui seul 2 ou 3 mètres courants de surface à droite et à gau¬
che de sa base.
On voit que la taille et la conduite du pêcher, sous quelque
forme que ce soit, en se conformant à son mode particulier de
végétation, n’offrent aucune difficulté sérieuse. Cet arbre est
au contraire d’une extrême docilité, prompt à se mettre à fruit
et régulièrement productif lorsqu’on apporte assez de soin à
le diriger selon les exigences de son tempérament et du
cours naturel de sa séve.