294
LE JARDINIER
CHAPITRE XXXIV
Taille et conduite des arbres à fruits à noyau,
et de la vigne.
Taille et conduite de l’abricotier. — En plein vent. — En espalier. — Forme
en éventail. — Manière de l’établir. — Difficulté de la maintenir. —
Branches de l’abricotier. — Taille et conduite du prunier. — En plein
vent. — En espalier. — Taille et conduite du cerisier. — Cerisier en
espalier, en palmette simple. — Taille et conduite de la vigne. — Sa
végétation naturelle. — Bourres. — Sarments. — Ce qu’ils deviennent
s'ils ne sont point taillés. — Nécessité de la taille de la vigne. — Son
but. — Ses effets. — Coursons, analogues aux branches coursonnes du
pêcher. — Leur rajeunissement. — Ébourgeonnement ou taille d’été. —
Conduite de la vigne. — Forme à la Thomery. — Ses avantages. — forme
en cordons verticaux.
Taille et conduite de l’abricotier. Le fruit de l’abri¬
cotier ne possède réellement toutes les qualités qui en con¬
stituent le mérite, que quand il est récolté sur des arbres
conduits en plein vent, à haute tige. Ces arbres s’établissent
sur quatre branches principales, en suivant une marche ana¬
logue à celle indiquée pour former le poirier et le pommier
en vase ou en corbeille. Pendant les premières années, on
maintient à la distance voulue les branches de la charpente,
en les rattachant à un ou plusieurs cercles de barriques; puis,
on les abandonne au libre cours de leur végétation. L’abri¬
cotier dont le bois est toujours extrêmement gommeux, est au
nombre des arbres qui, comme disent les jardiniers, n’ai¬
ment pas le fer, et veulent être taillés le moins possible, une
fois qu’ils sont bien établis sous la forme désirée.
Abricotier en espalier. — Dans un jardin fruitier d’une
assez grande étendue, on accorde toujours sur l’espalier, une
place à l’abricotier, soit pour avoir des abricots murs de
très-bonne heure, soit pour avoir de très-beaux abricots, bien
qu’on sache d’avance qu’ils ne vaudront jamais les abricots de