DE TOUT LE MONDE.
295
plein-vent. La forme habituellement adoptée pour l’abricotier
en espalier est celle en éventail, qui, lorsqu’elle est complète,
consiste en 5 ou 7 branches de charpente, régulièrement di¬
vergentes, comme les fiches d’un éventail. Cette forme se
commence de même que le pêcher, par deux bourgeons en
regard l’un de l’autre, divergents à la manière des premières
pousses d’un pêcher en Vouvert. La seconde année, ces deux
branches taillées à 25 ou 30 centimètres sur deux bons yeux
donnent les rameaux inférieurs de la charpente qui se con¬
tinue les années suivantes de la même manière, en ne laissant
prendre chaque année aux pousses de prolongement qu’une
longueur modérée, afin de bien fixer la séve dans les bran¬
ches du bas avant de laisser se développer celles du centre
dont la direction se rapproche de la verticale. Du reste, quel¬
que soin qu’on prenne d’établir une symétrie parfaite entre
toutes les parties d’un abricotier en espalier, cette harmonie
de la forme, même entre les mains du plus habile jardinier,
ne subsiste jamais bien longtemps. L’abricotier est plus sujet
que tout autre arbre, du moins sous le climat de Paris, à
perdre subitement une partie de sa charpente dont, sans cause
apparente, et sans qu’il soit possible de l’empêcher, la séve
se retire tout à coup, ou qui est frappée de mort par un en¬
gorgement de gomme extravasée. Ces accidents assez fré¬
quents n’empêchent pas qu’il n’existe sur beaucoup d’espaliers
de vieux abricotiers très-productifs. La nature généreuse de
cet arbre répare vite ses pertes par des jets vigoureux qui
sortent du vieux bois au-dessous de la partie frappée de
mort, et les vides de la charpente sont comblés en peu de
temps.
Eranches de l'abricotier.— Cet arbre se met de lui-même
à fruit; ses branches de deux ans portent en même temps des
veux à bois et des boutons à fleurs, supportés les uns et les
autres sur une sorte de console très-saillante (fig. 74). Ces bran¬
ches conservent pendant plusieurs années leur fertilité, après
quoi, le plus souvent, elles se dessèchent et meurent. Sur
les arbres en plein-vent, il ne faut y toucher que pour les éla¬
guer quand elles sont mortes, en laissant à la nature le soin