296
LE JARDINIER
d’en développer d’autres. Sur l’abricotier en espalier, on sup¬
prime dès leur naissance les bourgeons superflus ou mal pla¬
cés; on contient par une taille modérée, par le pincement et
par le palissage, les bourgeons qui ten¬
dent à prendre trop de longueur en
avant; il s’y forme toujours un cer¬
tain nombre de petites branches de 10
à 15 centimètres de long, uniquement
chargées de boutons à fruits; ces bran¬
ches sont pour l’abricotier ce que sont
les bouquets pour le pêcher; on ne les
taille point; les fruits se succèdent sur
ces branches courtes, pendant plusieurs
années sans interruption.
Taille et conduite du prunier.
— Le prunier est de tous les arbres
fruitiers celui qui se taille le moins;
étant établi sur trois ou quatre bonnes
branches, puis livré à lui-même, cet
arbre prend naturellement une forme
régulière, en tête assez élevée, s’il ap¬
partient à une espèce de fruit oblong et
à bois dur, en tête étalée et arrondie, s’il
est d’une variété à fruit rond et à bois
souple, comme la Reine Claude. Le pru¬
Fig. 74. Branche fleurie nier est moins sujet que l’abricotier à
d’abricotier.
perdre des parties de sa charpente par
mort subite ou par engorgement de gomme. Il répare aussi
facilement ses pertes par la vigueur de sa végétation. Les
espèces de prunes les plus recherchées, contrairement à ce
qui a lieu sur l’abricotier, sont meilleures en espalier qu’en
plein-vent; mais, les prunes, même les meilleures, n’ont
jamais assez de valeur pour qu’on accorde aux pruniers une
partie de la surface disponible sur les murs à bonne exposition.
Le rTunier n’est donc cultivé en espalier que par exception,
dans les jardins de quelques amateurs qui font un cas parti¬
culier de la prune. La taille et la conduite du prunier en