DE TOUT LE MONDE.
297
espalier sont de point en point semblables à la taille et à la
conduite de l’abricotier en espalier.
Taille et conduite du cerisier. — Le cerisier en plein¬
Fig. 75. Cerisier en plein vent.
vent à haute tige ne se
taille pas beaucoup plus
que l’abricotier et le
prunier; il est rustique
et vigoureux et ne de¬
mande aucune direction
particulière, une fois que
sa tête est formée sur qua¬
tre branches aussi éga¬
les que possible (fig. 75).
Cerisier en espa¬
lier. — Dans le voisi¬
nage des villes, il est sou¬
vent très-avantageux de
consacrer une partie de
la surface des murs à
l’exposition du midi, à
quelques cerisiers des
espèces les plus préco¬
ces et les plus estimées;
les fruits de ces arbres
qui devancent de dix à
quinze jours sur le mar¬
ché les fruits de même
espèce récoltés sur les
arbres en plein-vent, se vendent très-bien, et le cerisier paye
convenablement par ses produits le loyer de la place qu’il oc¬
cupe sur l’espalier. On le conduit soit en éventail très-étalé,
comme l’abricotier, soit en palmette simple, comme le pêcher,
en lui faisant subir la même taille, à laquelle sa végétation se
prête avec assez de docilité. Quand l’espace ne manque pas,
les bras de la charpente, plus nombreux et plus rapprochés
entre eux que ceux de l’abricotier et du pêcher, n’ont pas
besoin de taille de prolongement; on laisse aller les bras sans
17.