298
LE JARDINIER
les raccourcir; il suffit de veiller à ce qu’ils se maintiennent
aussi égaux que possible; ces bras se garnissent d’eux-mêmes
de petites branches à fruit sur toute leur longueur, leur fé¬
condité est pour ainsi dire inépuisable.
Taille et conduite de la vigne. — Il est impossible de
découvrir la moindre analogie, même éloignée, entre la na¬
ture du fruit de la vigne et celle du fruit du pêcher; cepen¬
dant, par une coïncidence très-remarquable, la végétation de
la vigne et celle du pêcher sont exactement les mêmes, et
suivent de point en point la même marche, de sorte que la
taille de ces deux arbres fruitiers repose sur les même prin¬
cipes. Pour s’en convaincre, il faut observer attentivement un
rameau annuel de vigne qu’on ne taille point, et se rendre
compte de la manière dont il se comporte, lorsqu’il est livré
à lui-même.
Végétation naturelle de la vigne. — Les yeux de la
vigne naissent sur le sarment, dans l’aisselle d’une feuille; on
les désigne sous le nom spécial de bourres, parce qu’ils sont
entourés d’un duvet épais ou bourre, de couleur rousse, qui
contribue à les préserver des atteintes de la gelée. Au prin¬
temps, quand la température est suffisamment adoucie, la bourre
s’ouvre pour produire un bourgeon annuel, ou sarment. L’œil
de la vigne est en même temps à bois et à fruit; le sarment
porte à sa partie inférieure deux ou trois grappes, rarement
plus; comme la branche à fruit du pêcher, une fois qu’il a
porté fruit, il ne peut plus en produire jamais, quelle que
puisse être la durée de son existence. A mesure que le sar¬
ment s’allonge, les grappes de sa partie inférieure fleurissent;
puis, des grains de raisin succèdent à ces fleurs. Après le se¬
cond mouvement de la séve, au mois d’août, la plus grande
partie du sarment passe de l’état herbacé à l’état ligneux; on
dit alors que le sarment est aouté. Lorsqu’il ne l’est qu’impar¬
faitement, ce qui arrive quand l’été et l’automne n’ont pas
amené leur contingent normal de chaleur et de beaux jours,
le raisin mûrit mal ou ne mûrit pas; c’est pourquoi le vigne¬
ron dit avec raison qu’il faut que la vigne mûrisse son bois en
même temps que son fruit. A la fin de l’année, le sarment li¬