DE TOUT LE MONDE.
299
vré à lui-même porte donc vers le bas un certain nombre de
grappes de raisin plus ou moins mûres, surmontées d’un ra¬
meau ordinairement d’une grande longueur, ligneux à sa
base, herbacé à son sommet. Une bourre s’est formée pendant
la belle saison dans l’aisselle de chaque feuille.
Au printemps de l’année suivante, chacune de ces bourres,
si le sarment n’a point été taillé, s’ouvre pour produire un
bourgeon dont la végétation annuelle reproduit toutes les
phases qu’on vient de décrire. Mais, comme le sarment en a
un très-grand nombre à nourrir, les uns avortent, les autres
ne peuvent acquérir qu’une longueur médiocre; quelques-uns
seulement d’entre eux portent un ou deux grapillons dont les
grains très-clair semés ne peuvent atteindre le volume nor¬
mal de leur espèce. Si l’expérience était prolongée un an de
plus, les sarments seraient encore plus nombreux, encore
plus courts, et la vendange se réduirait à quelques grains de
raisin.
La taille est donc nécessaire pour la vigne au même titre
que pour le pécher; elle a pour but sur l’un et l’autre de ces
deux arbres fruitiers, de faire naître des branches de rem¬
placement pour celles qui, ayant une fois porté fruit ne peu¬
vent plus en porter jamais, et dont on doit par conséquent
chercher à obtenir des yeux ou bourres capables de donner
des sarments fertiles, si l’on veut avoir une récolte quelconque
l’année suivante.
Taille de la vigne. — Quelle que soit la forme sous la¬
quelle la vigne est conduite, la taille est donc toujours fondée
sur le même principe; elle donne infailliblement le même
résultat. En hiver, lorsqu’il ne gèle pas, que les feuilles de la
vigne sont complétement tombées, et que le sommeil de la
végétation est aussi profond qu’il peut l’être, chaque sarment
est rabattu sur les deux yeux les plus rapprochés de sa base;
ces yeux seront au printemps des sarments plus ou moins
productifs. La vigne n’ayant à nourrir qu’un nombre d’yeux
proportionné à sa force, donne des récoltes régulières, et le
raisin conserve toutes les qualités propres à son espèce. Les
sarments naissent donc ainsi successivement sur un premier