300
LE JARDINIER
sarment qui leur a servi de point de départ et qu’on nomme
courson, absolument comme, sur les branches de la charpente
d’un pêcher, la branche coursonne supporte les branches an¬
nuelles ou petites branches qui seules peuvent porter fruit :
l’identité sous ce rapport ne saurait être plus parfaite. Quand
le cep de vigne vieillit, le courson, après avoir fourni un
grand nombre de sarments fertiles, finit par se trouver lui¬
même trop long, de sorte que les raisins se forment trop loin
du bras principal de la vigne sur lequel est inséré le courson.
Le jardinier doit guetter avec attention la naissance sur le
courson d’un œil inférieur, qui se montre toujours de temps
à autre; il rabat le courson sur cet œil à la taille d’hiver, et
moyennant le sacrifice de la récolte d’un an ou deux, le cour¬
son se trouve rajeuni, sans que l’ensemble de la récolte en
soit très-sensiblement diminué, parce que les coursons ne
sont rajeunis au besoin que les uns après les autres.
Ébourgeonnement, taille d’été. — Quand la végétation
de la vigne convenablement taillée en hiver suit sa marche
régulière, les grappes fleurissent en juin et les grains de rai¬
sin se forment aussitôt après la floraison. Mais, dans un sol
très-fertile, ou bien quand l’été est particulièrement favorable
à la croissance des sarments, ceux-ci continuent à s’allonger
outre-mesure, en attirant à eux la plus grande partie de la
séve. Alors, la vigne coule, selon l’expression reçue, c’est-à¬
dire que la plupart des fleurs ne donnent pas de raisin, et
qu’une partie des grappes avorte pour se convertir en vrilles,
ce qui réduit à rien la récolte. On comprend combien il est
urgent, dans ce cas, de s’opposer à cet accroissement extra¬
ordinaire du sarment, par un ébourgeonnement donné en
temps utile; c’est ce qu’on nomme également taille d’été,
opération qui doit être renouvelée quand les yeux placés au¬
dessous de la coupe se sont ouverts en faux bourgeons. Ces
faux bourgeons, si le jardinier les laissait croître à leur gré,
retarderaient la maturité du raisin qui manquerait de saveur
et de qualité.
Il faut toujours, même sur la vigne en espalier la mieux
gouvernée, dans le meilleur sol et sous l’empire des circon¬