DE TOUT LE MONDE.
301
stances climatériques les plus favorables, contenir le sarment
par l’ébourgeonnement après que le raisin est bien formé; à
la suite de ce retranchement du sommet des sarments, non¬
seulement le raisin grossit mieux et mûrit plus complétement,
mais encore, les yeux du bas du sarment, sur lesquels doit
être assise la taille d’hiver, prennent plus de force et préparent
mieux la récolte de l’année suivante.
Conduite de la vigne. — Il s’est opéré depuis le com¬
mencement de ce siècle une réforme complète dans la ma¬
nière de conduire la vigne destinée à produire le raisin de
table. Sous le climat de Paris, les espèces de vignes qui
produisent le meilleur raisin de dessert ne donnent des fruits
réellement bons qu’en espalier et en contre-espalier. Tout
le monde connaît la réputation justement méritée du chas¬
selas dit de Fontainebleau, dont la plus grande quantité se
produit en effet près de Fontainebleau, sur le territoire du
village de Thomery. La supériorité de la méthode des jardi¬
niers de Thomery pour la conduite de la vigne en espalier ne
pouvant être contestée, et les bons traités d’horticulture ayant
rendu vulgaire la connaissance de cette méthode, tout le
Fig. 76. Vigne à la Thomery.
ionde s’est mis à conduire la vigne, non pas partout à la
od homery, mais d’après les mêmes principes, ce qui a singu¬