302
LE JARDINIER
lièrement amélioré la production des bonnes espèces de raisin
de table.
Forme à la Thomery (fig. 76). Le sarment servant de
base à cette manière de conduire la vigne, est d’abord amené
par des tailles successives à la hauteur où ses deux bras ho¬
rizontaux doivent être commencés, sur le treillage de l’espa¬
lier ou du contre-espalier. Si l’on profitait de la vigueur natu¬
relle de ce sarment pour l’amener d’un seul jet à cette hau¬
teur, le bois de sa partie supérieure n’étant pas assez bien
aouté, les bourres sur lesquelles il faudrait tailler pour faire
naître les deux bras de la charpente, n’auraient pas assez de
Fig. 77. Vigne en cordons verticaux.
vigueur. En ne deman¬
dant chaque année au
sarment qu’un accrois¬
sement modéré, le cep
arrivé au point où il
doit se bifurquer est
I
robuste, et la taille est
assise sur deux bourres
aussi vigoureuses que le
jardinier peut le dési¬
rer. Ces deux bourres
donnent naissance à

9
deux sarments qu’on
abaisse à droite et à
gauche, et qui, par des
tailles successives, tou¬
jours basées sur le mê¬
me principe, sont pro¬
longées très-également
à 1 mètre ou 1 mètre 50
au plus, à partir de la
bifurcation. Quand le
cep planté au côté nordt
d’un mur d’espalier, est
introduit par un trou pratiqué dans la maçonnerie, sur la
surface méridionale du mur, ses bras ou cordons horizon
R