DE TOUT LE MONDE.
303
taux s’établissent à droite et à gauche, de la même manière.
Ce qui précède contient la clef de toute la méthode de con¬
duite de la vigne à la Thomery; chacun, d’après ces données,
peut l’appliquer sans commettre d’erreurs. Sur un mur d’es¬
palier quelle que soit sa hauteur, les cordons de vigne à la
Thomery sont étagés les uns au-dessus des autres, le pre¬
mier à 30 centimètres du niveau du sol, les autres à 50 cen¬
timètres de distance. Le treillage de bois ou de fil de fer est
disposé pour pouvoir palisser commodément les cordons ou
bras de charpente de la vigne, et les sarments annuels chargés
de la récolte. Le point capital, c’est que les coursons sur
chacun desquels on laisse se développer deux sarments tous
les ans, soient espaeés entre eux le plus également possible,
et qu’ils ne soient pas trop éloignés les uns des autres.
Par la méthode à la Thomery, il ne peut plus être question
de ces ceps énormes couvrant des surfaces immenses, ou
bien courant en cordons d’une longueur indéterminée. On
comprend que, quand on laisse acquérir aux ceps ces dimen¬
sions exagérées, l’égale répartition de la séve non plus que
l’égale distribution des coursons, n’est plus praticable. La
disposition des cordons de vigne à la Thomery, sur un espa¬
lier que ces cordons couvrent du haut en bas, oblige à planter
les ceps très-rapprochés; cela les empêche de s’emporter en
bois inutile; leur raisin en est sensiblement meilleur.
Vigne en cordons verticaux (fig. 77). — La disposition
des murs à garnir de vigne en espalier ne permet pas toujours
d’adopter la forme à la Thomery, bien que ce soit bien évi¬
demment la meilleure. En partant du même principe, on la
conduit avec la même facilité en cordons verticaux, qu’on
laisse croître lentement pour espacer convenablement leurs
coursons, et qui sont d’ailleurs taillés, ébourgeonnés, palissés
et dirigés d’après les principes exposés ci-dessus, principes
d’une application facile et d’un résultat infaillible.
La vigne a subi dans sa culture une complète révolution
par les travaux récents du docteur Jules Guyot, applicables à
la vigne dans les jardins, aussi bien que dans les grands vi¬
gnobles. Au lieu de la conduite ordinaire de la vigne, on