304
LE JARDINIER
réserve sur chaque cep, à la taille d’hiver, un sarment auquel
on laisse tous ses bourgeons, et qui doit seul porter la récolte
de l’année courante. Ce sarment, au printemps, est palissé
horizontalement sur un fil de fer, à quarante ou cinquante cen¬
timètres de terre. Les autres bourgeons, à mesure qu’ils se
développent, sont palissés droits sur un échalas ou un fil de
fer vertical. Cette disposition est aussi facile à adopter dans
un jardin que dans une vigne. Les cordons composés d’un
seul sarment porte-fruit sont aussi productifs et tiennent
aussi peu de place dans un jardin que les arbres en cordons
horizontaux; des paillassons peuvent être posés en cas de
gelées tardives pour préserver les bourgeons naissants, ou
en temps d’orage qui peut être accompagné de grêle pour
conserver la récolte. Les ceps de vigne isolés peuvent alterner,
dans les lignes en arrière des plates-bandes, avec des pom¬
miers ou poiriers en cordons horizontaux. On obtient de cette
manière une série aussi productive qu’agréable à l’œil, sur
laquelle les poires, les pommes et le raisin des meilleures
espèces sont récoltés en abondance.
CHAPITRE XXXV
Arbustes à fruits comestibles. — Figuier.
Arbustes à fruits comestibles. — Groseillier à grappes. — Multiplication. —
Boutures. — Marcottes. — Semis. — Taille et conduite du groseillier. —
Forme en tête sur une seule tige. — Forme en contre-espalier, en candé¬
labre. — Espèces et variétés. — Groseille Gonduin. — Groseille cerise.
— Groseillier épineux ou à maquereau; — en buisson; — en palmette; —
en éventail. — Espèces et variétés. — Framboisier. — Taille et conduite.
— Espèces et variétés. — Figuier. — Multiplication. — Dans le Midi. —
Boutures en pots. — Taille et conduite. — Hivernage sous le climat de
Paris. — Espèces et variétés.
Les produits des arbustes à fruits comestibles jouent un
rôle assez important dans l’économie domestique; l’industrie
du confiseur et du distillateur ne saurait s’en passer; ils sont
l’objet d’une consommation fort étendue. Près des grands cen¬