DE TOUT LE MONDE.
305
tres de population, la culture de ces arbustes constitue à elle
seule une branche lucrative du jardinage; partout ailleurs,
elle peut être considérée comme un accessoire indispensable
de tout jardin fruitier.
Cette série d’arbustes comprend le groseillier à grappes, le
groseillier épineux ou à maquereau, le framboisier et le figuier.
Bien que dans les pays méridionaux le figuier soit un arbre
de moyenne grandeur, il n’est en réalité qu’un grand arbuste
sous le climat moyen de la France.
Groseillier à grappes. — Multiplication. — Il n’est
pas d’arbuste dont la multiplication soit plus prompte et plus
facile que celle du groseillier à grappes. Lorsqu’il est cultivé
en buisson, chaque touffe donne tous les ans de nombreux
rejetons enracinés qui sont des sujets tout formés pour re¬
nouveler les plantations. Si ces rejetons ne sont pas en assez
grand nombre par rapport aux besoins, on couche une partie
des rameaux inférieurs qu’on recouvre de terre sur la moitié
de leur longueur; ils s’enracinent par le marcottage avec la
plus grande facilité; on les sèvre à l’époque des plantations,
au printemps de l’année suivante. Dans les pépinières, on uti¬
lise, pour en faire des boutures, tous les rameaux de groseil¬
liers provenant de la taille annuelle; ces boutures s’enracinent
très-vite et à peu près partout; un sol à la fois frais et léger
leur convient particulièrement. L’époque la plus favorable
pour bouturer le groseillier à grappes est le commencement
du printemps, dès les premiers beaux jours, quand cet ar¬
buste reprend le cours de sa végétation annuelle.
On peut aussi, mais seulement dans l’espoir d’obtenir de
nouvelles sous-variétés, semer des pepins de groseille au
printemps, en terre légère dans une situation ombragée.
Comme il importe que les pepins destinés à ces semis soient
aussi parfaitement mûrs que possible, on laisse à cet effet
sécher sur la branche un certain nombre des plus belles
grappes. Lorsque les groseilles sont tout à fait desséchées, on
ies fait tremper dans de l’eau pendant quelques heures; elles
sont ensuite écrasées entre les doigts, et les pepins sont sépa¬
rés de la pulpe par le lavage. Ces pepins peuvent être semés