306
LE JARDINIER
en automne, ou bien conservés secs pour être semés au prin¬
temps suivant.
Taille et conduite du groseillier. — Dans la plupart
des jardins, le groseillier à grappes n’est soumis à aucune taille
régulière; on se borne à le laisser croître en buissons touffus
de forme irrégulière, et à supprimer les branches dont la force
productrice paraît épuisée, ou qui meurent de vieillesse. Mais
les jardiniers de profession qui cultivent en grand le groseil¬
lier à grappes pour en vendre les produits, le taillent réguliè¬
rement en hiver, aux mêmes époques où ils donnent la taille
d’hiver à tous leurs arbres fruitiers. Le bourgeon du groseil¬
lier livré au cours naturel de sa végétation commence à pro¬
duire à sa seconde année; il est en plein rapport à sa troisième
feuille et commence à s’épuiser à la quatrième. D’après cette
remarque, si l’on veut maintenir les groseilliers au maximum
de leur fécondité, il faut, par une taille raisonnée, provoquer
la naissance des jeunes branches de remplacement, afin d’a¬
voir toujours des arbustes composés de branches de deux et
de trois ans, les plus productives de toutes. C’est en raison de
cette pratique de la taille du groseillier que les jardiniers des
villages des environs de Paris qui cultivent cet arbuste en
grand, vendent, les jours de fête champêtre, aux Parisiens,
des branches de groseillier, toutes chargées de fruits mûrs.
Ce sont les branches de trois ou de quatre ans qui devraient
disparaître à la taille d’hiver, et qu’on supprime en été, parce
qu’on trouve l’occasion de s’en défaire avec avantage.
Dans les jardins à la fois fruitiers et paysagers, on plante les
groseilliers en massifs, non pas en buissons, mais en tête arron¬
die portée sur une seule tige. Il est facile de conduire les gro¬
seilliers sous cette forme en les multipliant de boutures faites
avec des rameaux d’un an, bouturés dans une situation verticale.
Les yeux qui garnissent ces rameaux sur toute leur longueur
sont supprimés, à l’exception des trois les plus rapprochés du
sommet; on supprime de même l’œil terminal. Il se forme ainsi
sur la bouture devenue un jeune groseillier, une tête de trois
branches qu’on taille chacune sur deux bons yeux. En deux
ans, la tête se trouve suffisamment fournie de branches frui¬