DE TOUT LE MONDE.
307
tières qu’on supprime, comme celle des buissons, avant leur
épuisement, et qui sont remplacées par des bourgeons que la
taille fait sortir de leur base en nombre plus que suffisant.
Le fruit récolté sur les groseilliers conduits sous cette
forme est toujours très-propre, étant né assez loin de terre
pour n’en pas recevoir d’éclaboussures pendant les pluies les
plus violentes. Les groseilliers conduits en tête sur une seule
tige sont très-productifs et d’une durée pour ainsi dire indé¬
finie. On peut aussi garnir de groseilliers à grappes les treil¬
lages de séparation entre les divisions d’un même jardin.
Dans ce cas, la meilleure forme à leur donner est celle d’un
candélabre. Cette forme s’obtient en taillant un groseillier de
bouture sur deux yeux, à la hauteur désirée. Les bourgeons
nés de ces yeux sont inclinés, l’un à droite, l’autre à gauche,
et palissés horizontalement sur le treillage. Des rameaux ver¬
ticaux sont ménagés par les tailles suivantes sur les cordons
ou bras horizontaux, à la distance de 15 à 20 centimètres les
uns des autres. Ces rameaux, quand leur fertilité est épuisée,
sont remplacés par des bourgeons sortis de leur base. Les
groseilliers à grappes conduits en candélabre sont durables
et d’un aspect gracieux (fig. 78).
Fig. 78. Groseillier en candélabre.
Espèces et variétés. — Outre les deux espèces anciennes,
l’une à fruit rouge, l’autre à fruit blanc, les semis en ont pro¬
duit une à fruit d’un rose clair, d’une acidité un peu trop