308
LE JARDINIER
prononcée, quoique de bonne qualité. C’est au même mode
de multiplication que sont dues le groseillier Gonduin et le
groseillier cerise, deux espèces fort recherchées comme fruit
de dessert, en raison du volume extraordinaire des baies dont
se composent leurs grappes. Les catalogues des pépiniéristes
en indiquent d’assez nombreuses sous-variétés à fruit rouge,
rose et blanc, pour la plupart peu distinctes entre elles, à
l’exception de celles qui viennent d’être signalées.
Groseillier épineux ou à maquereau. — Cet arbuste
se multiplie comme le groseillier à grappes, soit de bouture,
soit par la séparation de ses drageons enracinés. Lorsqu’on
veut aussi le propager par la voie des semis, dans l’espoir de
conquérir de bonnes variétés nouvelles, il ne faut semer que
les pepins des fruits dont la peau se crève par excès de ma¬
turité. On sème ces pepins dans les mêmes conditions que
ceux du groseillier à grappes.
On a longtemps laissé croître le groseillier épineux à sa
fantaisie, sans en prendre d’autre soin que celui de retran¬
cher les branches mortes ou épuisées. Depuis quelques an¬
nées, on le conduit en contre-espalier sur un treillage, soit
en palmette, soit en éventail, formes auxquelles sa végétation
se prête parfaitement. En donnant cette forme au groseillier
épineux, on peut en récolter les fruits sans se piquer les
doigts; ces fruits sont plus gros et de meilleur goût que ceux
de même espèce récoltés sur d’épais buissons à l’intérieur
desquels l’air et la lumière pénètrent difficilement.
Espèces et variétés. — Les deux espèces communes,
l’une à fruit d’un vert jaunâtre au moment de la maturité, l’au¬
tre d’un rouge violacé, ont été longtemps les seules connues et
cultivées en France. Les horticulteurs anglais et belges en
ont conquis par des semis persévérants et des soins de cul¬
ture bien dirigés, un grand nombre de variétés de diverses
nuances, à fruit de la grosseur d’une noix; ces variétés, d’une
saveur plus relevée que celle des espèces communes, sont ac¬
tuellement répandues dans tous les jardins; elles sont à la fois
très-rustiques et très-productives. Pour ne pas être forcé de
laver une partie des groseilles à maquereau, qui se détachent