DE TOUT LE MONDE.
309
et tombent au moindre vent lorsqu’elles sont mûres, il est bon
d’étendre au pied des groseilliers épineux un lit de paille
fraîche très-propre au moment de la maturité des fruits.
Framboisier. — Le climat européen ne produit aucun
fruit qui soit doué d’un parfum aussi délicat que celui de la
framboise. Par une heureuse élasticité de tempérament, le
framboisier peut croître et fructifier dans une grande variété
de sols et sous des climats très-divers; comme la ronce, dont
il semble n’être qu’une variété, le framboisier se rencontre
dans le nord et dans le midi de l’Europe; c’est sous les cli¬
mats tempérés qu’il donne les fruits les plus abondants et les
plus parfumés. Tous les terrains conviennent au framboisier,
dans ce sens qu’il ne refuse pas de croître même dans les
plus ingrats; mais il n’est très-productif que dans les bons
terrains. Lorsqu’on veut prolonger la durée de la récolte des
framboises, on plante des framboisiers à l’exposition du midi,
et d’autres à celle du nord; les fruits de ces derniers ne sont
pas moins abondants que ceux des autres; mais ils mûrissent
seulement quand la récolte des premiers est épuisée.
Taille et conduite du framboisier. — Quoique la
durée d’une bonne plantation de framboisiers puisse être in¬
définie, quand on ne lui refuse pas une ration suffisante de
fumier tous les deux ans, ce sous-arbrisseau n’est cependant
vivace que par ses racines qui émettent tous les ans des tiges
annuelles. Ces tiges meurent après avoir porté une seule
récolte; elles sont remplacées par les drageons ou rejetons
de l’année, qui mourront à leur tour après avoir porté de
même une seule récolte. On plante les framboisiers, soit par
touffes, en quinconce, à 40 ou 50 centimètres en tout sens,
soit en lignes espacées de 40 à 50 centimètres entre elles; les
pieds de framboisiers y peuvent être à 20 ou 25 les uns des
autres. Le framboisier n’est multiplié que par la séparation
des drageons qui sont toujours produits en nombre surabon¬
dant; on peut aussi les multiplier aisément de boutures.
Dans les plantations en lignes, les plus avantageuses pour
la culture en grand, on établit des traverses consistant en
perches longues et minces, soutenues par des piquets à