310
LE JARDINIER
60 centimètres du sol; toutes les tiges des framboisiers sont
palissées le long de ces perches en leur imprimant une légère
courbure favorable à la production du fruit. Tous les ans, dès
les premiers jours de février, on taille les framboisiers. Cette
taille consiste dans le retranchement de la partie supérieure
des pousses de l’année précédente, de manière à réduire leur
longueur à 90 centimètres ou 1 mètre. Les yeux du sommet
qui se trouvent ainsi supprimés seraient à peu près stériles;
s’ils étaient conservés, ils absorberaient inutilement une par¬
tie de la séve au détriment des yeux du milieu de la tige qui
peuvent seuls produire de belles framboises en abondance. Il
faut, pour ne pas perdre une partie des fruits peu adhérents
à leur support lorsqu’ils sont mûrs, garnir de paille fraîche
la terre entre les lignes de framboisiers.
A l’entrée de l’hiver, les rejetons les plus vigoureux sont
réservés pour la production de la récolte de l’année suivante;
les autres sont supprimés et utilisés, s’il y a lieu, pour le
renouvellement ou l’entretien des plantations. Un labour su¬
perficiel donné avec la fourche à dents de fer est nécessaire
aux plantations de framboisiers, à l’entrée de l’hiver, quand
les drageons superflus ont été détachés. C’est aussi à la même
époque qu’on enterre par un labour superficiel la fumure dont
le framboisier a besoin tous les deux ans.
Espèces et variétés. — On ne cultive dans les jardins
que quatre variétés bien distinctes de framboisier, lè fram¬
boisier à petit fruit ou des bois, le framboisier rouge à gros
fruit, le blanc à gros fruit et le remontant ou des quatre sai¬
sons. Ceux qui figurent en assez grand nombre sur les cata¬
logues des horticulteurs anglais, entre autres le framboisier
Falstolff, ne sont que des sous-variétés à peine distinctes du
rouge à gros fruit.
Figuier. — Le fruit du figuier tient une grande place dans
l’alimentation des peuples du Midi, mais principalement à l’état
de fruit sec; on en consomme peu à l’état frais; les espèces
et variétés dont le fruit est le meilleur pour être séché sont
les plus cultivées pour cette raison dans les départements du
littoral de la Méditerranée. Au nord de ces départements, la