DE TOUT LE MONDE.
311
figue n’est recherchée que pour être mangée à l’état frais. Jus¬
qu’à la vallée de la Loire, de Roanne à Nantes, le figuier n’a pas
besoin de protection contre le froid; il hiverne à l’air libre
dans les lieux bien abrités; on le plante principalement dans
les grandes cours et les jardins à l’angle intérieur formé par
deux murs dont l’un fait face au midi. Sous le climat de Paris, il
réclame une garantie plus efficace contre la rigueur des hivers.
Les plantations de figuiers, dans le Midi, sont entretenues
au moyen de plant obtenu de bouture et élevé en pépinière.
Depuis quelques années on bouture les figuiers dans de grands
pots; ils y forment une grande abondance de chevelu et
croissent ensuite, après leur mise en place, plus rapidement
que les sujets de boutures faites en pleine terre. Aux environs
de Paris le petit nombre de variétés de figuiers qu’on cultive
sous forme de buissons dans les localités les mieux abritées,
au pied des coteaux à l’exposition du plein midi, ne se mul¬
tiplient que par la séparation de leurs drageons enracinés.
Ces drageons peuvent passer directement dans les plantations,
sans qu’il soit nécessaire de les cultiver en pépinière. On
trouve les meilleures espèces de figuiers multipliées par le
marcottage chez les pépiniéristes de profession. Le plant mis
en place dans un bon sol profond et léger ne tarde pas à
former d’épais buissons auxquels on ne laisse habituellement
que trois brins par touffes; les autres sont supprimés même
quand il n’y a pas lieu de les utiliser pour les plantations. Le
figuier peut, même sous le climat de Paris, porter deux ré¬
coltes par an; la seconde ne parvient à maturité que dans les
années d’une température exceptionnellement favorable. Dans
les années ordinaires, si l’on dispose d’un assez grand nombre
de figuiers, on sacrifie la première récolte de quelques-uns
d’entre eux en supprimant les fruits à demi formés; on accé¬
lère ainsi la formation des figues d’automne qui peuvent pres¬
que toujours devenir sinon parfaitement mûres, au moins
mangeables avant la fin de la belle saison.
La taille du figuier se réduit au retranchement du sommet
des pousses supérieures des branches chargées de fruits, et à
la suppression périodique des tiges fatiguées ou épuisées.