312
LE JARDINIER
Dans la culture en grand, les touffes du figuier sont plantées
en quinconce à quatre mètres en tout sens. Tous les ans, avant
l’arrivée des premiers froids, les brins dont se composent les
buissons de figuiers sont rattachés par des liens d’osier, puis
couchés avec précaution jusqu’au fond d’une fosse ouverte
dans un sol bien sec; ils sont maintenus dans cette position
avec la terre extraite des fosses et dont on les recharge pour
empècher la gelée de les atteindre. Dans cette position, les
figuiers cultivés en plein champ à Argenteuil et dans les
communes voisines, ne gèlent que lorsqu’il survient des hivers
d’une rigueur excessive. Quand un désastre semblable arrive,
les souches ne gèlent pas; elles donnent l’année suivante des
rejetons grâce auxquels les plantations peuvent être réparées.
Dans les jardins où l’on veut avoir quelques figuiers pour la
consommation d’un ménage, on ne doit les planter que près
d’un mur au midi; il ne faut pas leur laisser dépasser la
hauteur d’un mètre cinquante à deux mètres. Au lieu de les
courber jusqu’à terre et de les enterrer pour les faire hiverner,
on peut alors se contenter de réunir les tiges en faisceau par
des liens d’osier, et de les envelopper d’une épaisse chemise
de paille fraîche, maintenue par des liens de foin tordu. Ce
moyen qui ne serait pas praticable dans la culture en grand,
parce qu’il ne serait pas possible de se procurer sans des frais
énormes la quantité de paille nécessaire, est le meilleur qu’on
puisse employer pour conserver hors des atteintes de la gelée
un petit nombre de figuiers. Au printemps, les figuiers ne
doivent être découverts que quand les derniers retours de
froids tardifs ne sont plus à redouter.
Espèces et variétés. — On ne cultive pour en consommer
les fruits à l’état frais que deux espèces de figuiers, l’un à
fruit blanc à l’intérieur, d’un vert pâle en dehors, l’autre à
fruit violet au dehors comme à l’intérieur. La figue blanche
est la meilleure et la plus généralement cultivée, on en pos¬
sède deux sous-variétés, l’une à fruit rond, connue sous le
nom de figue ronde blanche et l’autre à fruit oblong que les
jardiniers nomment figue blanche longue. L’une et l’autre
sont d’une végétation vigoureuse, et très-productives.