DE TOUT LE MONDE.
318
CHAPITRE XXXVI
Culture et rajeunissement des arbres fruitiers.
Soins de culture que réclament les arbres fruitiers. — Fumure. — Fumier
frais nuisible aux arbres à fruits à noyau. — Terreau. — Compost. —
Arrosages. — Bassinages. — Leur effet utile. — Nettoyage. — Lait de
chaux pour les vieux arbres fruitiers. — Arqûre. — Incision annulaire.—
Épamprement. — Éclaircissement des fruits. — Enlèvement d’une partie
des feuilles du pêcher. — De la vigne. — Rajeunissement des arbres à
fruits à pepins.— Par la greffe sur les branches principales.—Par le recé¬
page. — Par la greffe en couronne. — Rajeunissement des arbres à fruit
à noyau.
Après avoir suivi l’arbre fruitier depuis les premières
phases de sa vie végétale, et l’avoir conduit sous la forme la
mieux appropriée à sa nature, jusqu’à ce qu’il soit en pleine
force et en plein rapport, il reste à décrire les divers soins
de culture qu’il réclame pour prolonger la durée de sa force
productive et pour le rajeunir, lorsqu’il est épuisé par un
long âge. Ces soins comprennent la fumure, les arrosages,
les bassinages, les nettoyages, l’arqure, l’incision annulaire,
l’épamprement, et le rajeunissement.
Fumure. — Comme tous les terrains cultivés, le sol du
jardin fruitier ne conserve sa fertilité que par les engrais qui
doivent lui être périodiquement distribués. Cependant, le
jardinier tomberait dans une erreur très-préjudiciable à ses
arbres fruitiers, si la terre où végètent leurs racines était
fumée sans discernement. En général, les arbres à fruits à
noyau, dont le bois est gommeux, ne supportent pas le contact
immédiat de leurs racines avec le fumier en fermentation.
Celui qui commettrait, par exemple, la faute d’enfouir sur les
racines des pêchers, abricotiers et cerisiers en espalier, du
fumier de chevaux, de bêtes à cornes ou de moutons, tel
18