314
LE JARDINIER
qu’on le retire de dessous ces animaux, perdrait la même
année le plus grand nombre de ses arbres; tous seraient at¬
teints de la gomme et du rouge, et ceux qui ne succombe¬
raient pas immédiatement à ces deux maladies resteraient
pendant plusieurs années languissants et improductifs. Quand
la terre de la plate-bande en avant des espaliers est fatiguée,
et qu’on juge nécessaire de raviver sa fertilité naturelle, il ne
faut lui donner pour engrais que du terreau de vieilles couches
rompues. Le meilleur pour cette destination est celui qui est
le plus passé, comme disent les jardiniers, c’est-à-dire, le
plus complétement dénaturé, de sorte qu’il ne conserve plus
de traces de son état primitif.
Si l’on cultive en grand les arbres à fruits à noyau, soit en
espalier, soit en plein vent, il n’y a pas de meilleure fumure
à leur donner que le compost formé de lits alternatifs de bonne
terre de jardin et de tous les débris de végétaux qui provien¬
nent du sarclage des carrés du potager et de l’habillage des
légumes. Le tas de compost grossit pendant tout le cours de
la belle saison; il est démonté et remanié à la bêche pour en
bien mélanger les éléments, une ou deux fois pendant l’hiver.
Au printemps, on donne au sol qui recouvre les racines des
arbres à fruits à noyau une façon très-superficielle avec la
fourche à dents de fer. Une partie de la terre divisée est en¬
levée et reportée sur d’autres carrés; elle est remplacée par
une égale quantité de compost. Le terreau et le compost pos¬
sèdent la propriété d’entretenir la fertilité du sol sans com¬
muniquer aux arbres à fruits à noyau le germe d’aucune
maladie.
Les arbres à fruits à pepins supportent mieux le contact de
leurs racines avec le fumier frais; toutefois, il vaut mieux ne
donner à ces arbres, ainsi qu’à la vigne, que des engrais à
demi décomposés; ce sont ceux dont leur végétation profite
le plus complétement. Pour la vigne en espalier ou en contre¬
espalier, lorsqu’elle occupe à elle seule tout le terrain, le
meilleur des engrais consiste dans ses feuilles et ses sarments
à l’état herbacé, hachés grossièrement avec le tranchant de
la bêche, et enfouis sur les racines des ceps. Ce genre de