DE TOUT LE MONDE.
315
fumure entièrement végétale maintient suffisamment la force
productrice de la terre et n’altère en rien la qualité des pro¬
duits de la vigne qui donne les meilleurs raisins de dessert.
Arrosages et bassinages. — A l’exception des départe¬
ments du midi de la France, où les plantations d’arbres frui¬
tiers, exposées à des sécheresses non interrompues de cinq
à six mois, sécheraient sur pied si elles n’étaient irriguées.
les arbres fruitiers ont rarement besoin d’être arrosés. Il est
utile néanmoins de verser tous les deux jours un seau d’eau
au pied des pêchers en espalier, quand la sécheresse se pro¬
longe au milieu de l’été. Il est bon de ne se servir pour ces
arrosages que de l’eau qui a séjourné pendant un jour au
moins dans les tonneaux enterrés, et dont la température s’est
mise en équilibre avec celle du sol environnant. On s’expose
toujours à faire tomber une partie du fruit des arbres en es¬
palier lorsqu’on verse de l’eau très-froide sur leurs racines
plongées dans un sol échauffé par les rayons d’un soleil brû¬
lant.
Quand le fruit est à moitié de sa grosseur, on donne de
temps à autre aux arbres fruitiers en espalier, non pas des
arrosages, mais des bassinages, c’est-à-dire des aspersions
d’eau fraiche distribuées avec une pompe lançante portative,
sur toute la surface de l’arbre. Les bassinages entraînent la
poussière qui bouche les pores des feuilles, ce qui contribue
à maintenir les arbres en bonne santé; ils font acquérir aux
fruits leur volume normal; ils préviennent le desséchement
du pétiole des fruits et leur chute avant maturité. Il ne faut
pas hésiter à bassiner abondamment les espaliers en été, dès
que huit à dix jours se sont écoulés sans qu’il soit survenu
une ondée bienfaisante de pluie d’orage.
Nettoyages. — On ne peut trop recommander au jardinier
de tenir constamment l’écorce de ses arbres parfaitement pro¬
pre, surtout celle des arbres en espalier. C’est par un temps
doux et humide, au printemps, avant le premier mouvement
de la séve, qu’il est le plus facile de dépalisser les pêchers
et les abricotiers sans en endommager les boutons, et de bien
nettoyer des deux côtés leurs branches et le treillage qui les