316
LE JARDINIER
soutient, ainsi que la surface du mur. On met obstacle de
cette manière, autant que la chose est possible, à la muiti¬
plication des insectes nuisibles; on favorise la transpiration,
si nécessaire à la santé des arbres; on leur procure une vi¬
gueur de végétation qu’on n’observe jamais chez les arbres
pour lesquels ces soins de propreté sont négligés.
Les arbres fruitiers d’un âge avancé, surtout lorsqu’ils
croissent dans un sol plus ou moins humide, se couvrent de
mousse et de lichens gris, blancs ou jaunâtres, dont il faut
les délivrer à la même époque, après une bonne pluie douce
de printemps. Si leur écorce est gercée et par trop encom¬
brée de mousse, on doit, à l’entrée de l’hiver, aussitôt après
la chute des feuilles, badigeonner les arbres du haut en bas
avec un lait de chaux semblable à celui qu’on emploie pour
blanchir les plafonds. Cet enduit très-peu solide ne résistera
pas à l’action des pluies d’hiver et des alternatives de gelées
et de dégels; il aura entraîné dans sa chute une partie de la
vieille écorce et avec elle les insectes, leurs œufs et leurs
larves, toujours logées en grand nombre dans ses gerçures.
Cette opération, facile et très-peu coûteuse, ravive immédiate¬
ment la végétation des vieux poiriers et pommiers sous toutes
les formes, et leur fait produire d’abondantes récoltes.
Arqûre. — On ne rappelle ici ce procédé suranné et de¬
puis longtemps abandonné par les plus habiles praticiens,
que parce qu’il peut leur arriver d’avoir à diriger des jardins
fruitiers dont les arbres, longtemps mal taillés et mal gouver¬
nés, résistent aux moyens ordinaires de les mettre à fruit
par la taille, le pincement et l’ébourgeonnement. L’arqure
n’est guère praticable que sur les arbres en grandes pyra¬
mides dont on a laissé les branches s’emporter et produire
une profusion de bois inutile. Dans ce cas, après avoir com¬
mencé à réduire l’arbre par la taille, on courbe les princi¬
pales branches en forme d’arc, en rattachant leurs extrémités
soit au tronc, soit aux grosses branches placées au-dessous.
L’arqure, en contrariant la marche naturelle de la séve, la re¬
tient dans le bas des branches et y fait naître des boutons à
fruit. Elle a d’ailleurs le grave inconvénient de déformer l’ar¬