DE TOUT LE MONDE.
317
bre et de hâter l’époque de son épuisement. Si, pour remet¬
tre promptement à fruit des arbres vigoureux, mais mal di¬
rigés précédemment, on est forcé de recourir à l’arqure, on
cesse l’emploi de ce moyen aussitôt qu’il n’est plus indis¬
pensable et qu’on en a obtenu l’effet désiré.
Incision annulaire. — L’incision annulaire n’est ici
mentionnée que parce qu’elle peut donner lieu à des expé¬
riences qui ne sont pas dépourvues d’intérêt. Elle consiste à
détacher, sur une très-petite largeur, un anneau d’écorce
d’une branche d’arbre fruitier ou d’un sarment de vigne, dans
le but de favoriser le grossissement du fruit. Ce but n’est
pas toujours atteint; il paraît néanmoins qu’il peut l’être,
qu’il l’a même été réellement quelquefois; cela suffit pour
qu’on doive recommander aux amateurs de jardinage de mul¬
tiplier dans des conditions diverses les incisions annulaires.
Lorsqu’ellcs sont faites avec les ménagements convenables,
au moyen de pinces tranchantes construites exprès pour cette
destination, les incisions annulaires peuvent faire acquérir à
certains fruits un volume extraordinaire et prévenir la cou¬
lure du raisin sans compromettre en aucune façon la santé
des arbres fruitiers ou des ceps de vigne.
Épamprement. — Dans les grands jardins fruitiers, c’est
une opération fort délicate que celle de l’épamprement, con¬
sistant dans l’enlèvement d’une partie des feuilles de la vigne
et du pêcher, dans le but de faire prendre aux fruits une pene
coloration en leur permettant de profiter complétement, pour
leur maturation, de la chaleur et de la lumière du soleil.
L’épamprement n’est jamais nécessaire que sur les arbres
fruitiers et les ceps de vigne en espalier; il doit être précédé,
dans les années de grande abondance, par l’éclaircissement
des fruits. C’est un mauvais calcul de laisser trop de fruits
au pêcher et à l’abricotier en espalier. Si les mêmes arbres
sont en plein-vent, les ouragans et les piqùres des insectes se
chargent de faire tomber les fruits surabondants; c’est ce qui
n’a presque jamais lieu sur l’espalier. Quand le fruit est par¬
venu au tiers environ de son volume normal, on doit en ôter
une partie sur toutes les branches trop chargées et n’en lais.
18.