318
LE JARDINIER
ser que ce qu’il en faut pour constituer une bonne récolte
ordinaire. En agissant ainsi, non-seulement on ménage l’arbre
qu’une production excessive épuiserait avant l’âge, mais en¬
core on assure aux fruits conservés toutes les qualités pro¬
pres à leur espèce.
Quand la vigne végète dans un terrain frais et très-fertile,
il arrive assez souvent que les grappes deviennent énormes et
que les grains de raisin, trop serrés les uns contre les autres,
ne mûrissent qu’imparfaitement. Pour prévenir cet inconvé¬
nient, on retranche, avec une paire de ciseaux pointus, un
grain sur trois, quand les grains ont le quart environ du vo¬
lume normal de leur espèce. Cette suppression ne produit
pas de diminution sensible dans la récolte; les grains con¬
servés, n’étant pas gènés dans leur développement, devien¬
nent très-gros, et comme ils reçoivent l’air et la lumière
librement dans toutes les directions, ils deviennent aussi
mûrs et aussi sucrés qu’ils peuvent l’être.
Les pêchers, quand approche le moment de la maturité des
pêches, doivent être dégarnis de leurs feuilles afin de décou¬
vrir les fruits et de les exposer au soleil; cette opération se
fait en deux fois, à huit ou dix jours d’intervalle: si l’on ôtait
en une seule fois toutes les feuilles qui doivent être enlevées,
le fruit et l’arbre auraient également à en souffrir.
La vigne est épamprée de même, à deux reprises diffé¬
rentes, aux approches de la maturité du raisin. L’épampre¬
ment fait acquérir au raisin plus de couleur et plus de qua¬
lité qu’il n’en aurait s’il demeurait caché sous l’ample feuillage
de la vigne.
Rajeumissement des arbres fruitiers. — Lorsqu’un
jardinier, parvenu lui-même à un âge assez avancé, voit dé¬
périr par épuisement de vieux arbres fruitiers qu’il a soignés
et cultivés pendant longues années, et qu’il regarde presque
comme d’anciens amis, il en ressent un véritable chagrin et
ne néglige rien pour chercher à prolonger leur durée en ra¬
vivant leur force productive. Les ressources dont il dispose
à cet effet sont assez nombreuses; elles varient selon la na¬
ture des arbres qu’il s’agit de rajeunir.