DE TOUT LE MONDE.
319
Eajeunissement des arbres à fruits à pepins. —
Ceux que le jardinier doit tenir le plus à rajeunir sont les
poiriers des meilleures espèces cultivés en espalier. Il arrive
toujours qu’au bout d’un temps plus ou moins long, les bran¬
ches principales de la charpente de ces arbres cessent de
produire des bourgeons à bois. Parvenus à ce point, leurs
productions fruitières s’épuisent et ne peuvent pas être rem¬
placées; car toute branche à fruit a commencé par être à
bois, et, du moment où la production du nouveau bois s’arrête
chez un arbre fruitier, il touche à son déclin. Pendant quel¬
ques années encore, il fleurira très-abondamment; mais il
n’aura pas la force de nouer son fruit, et tout ce luxe de
floraison sera stérile, puis les bras de la charpente mourront
successivement. Pour porter remède au mal, il ne faut pas
attendre qu’il ait fait trop de progrès. A la taille d’hiver, on
dépouille les bras de l’arbre en partie épuisé de toutes leurs
branches à fruit ou autres, ce qui les convertit en longues
perches complétement nues. De distance en distance, on pose
sur toute la longueur des bras des greffes prises sur des
arbres de même espèce dans toute la vigueur de leur végé¬
tation. L’énergie avec laquelle ces greffes aspirent la séve
imprime à l’arbre une vie nouvelle; de jeunes bourgeons à
bois bien constitués y naissent de toutes parts, et il a encore
devant lui un long avenir de vie végétale robuste et pro¬
ductive.
Quand on a trop tardé pour que ce mode le plus rationnel
de rajeunissement soit encore praticable, on peut recourir
tont simplement au recepage, rabattre les bras de la char¬
pente sur le tronc et attendre qu’il en sorte des bourgeons
capables de servir de point de départ à une charpente nou¬
velle. Cette attente est assez souvent trompée; après avoir
épuisé ce qui peut lui rester de force à produire quelques
rameaux délicats, l’arbre succombe définitivement et ne peut
pas être rajeuni. Mais il en est tout autrement lorsque, après
"ivoir recepé, on garnit de greffes en couronne la base des
pranches de la charpente. Alors chaque greffe qui reprend
mien donne une pousse bien constituée, de sorte qu’en peu