320
LE JARDINIER
d’années l’arbre peut être complétement rétabli et avoir au¬
tant d’avenir qu’il en avait à l’époque de sa plantation. Ce qui
précède s’applique au pommier de même qu’au poirier.
Baieunissement des arbres à fruits à noyau. —
Lorsqu’un vieux pêcher est épuisé, la durée naturelle de la
vie végétale n’étant jamais fort longue chez cet arbre, il ne
faut pas chercher à le rajeunir; il vaut mieux le sacrifier et
le remplacer, et c’est ce que ne manquent pas de faire les
jardiniers de profession. Mais l’amateur qui tient à ses vieux
pêchers, qui sait d’ailleurs que ce sont les plus avancés en
âge qui donnent les meilleures pêches, quoiqu’ils n’en don¬
nent pas beaucoup, peut tenter le rajeunissement par rece¬
page. Le pêcher est peu disposé à produire de jeunes pousses
sur de vieilles branches, à rejeter du vieux bois, selon l’ex¬
pression reçue; mais il en produit néanmoins assez souvent
pour qu’on doive toujours en courir la chance lorsqu’il s’agit
de prolonger la durée de vieux pêchers qu’on désire ne pas
sacrifier. Si l’on réussit, ce n’est presque jamais compléte¬
ment; le jeune bois obtenu n’est jamais assez abondant pour
refaire au pêcher une charpente régulière; mais il peut en¬
core, pendant plusieurs années, donner des récoltes passables
d’excellentes pêches.
Le prunier, l’abricotier et le cerisier se rajeunissent d’eux¬
mêmes dans ce sens que l’énergie naturelle de leur végéta¬
tion leur fournit longtemps les moyens de remplacer par de
jeune bois les branches mortes ou épuisées. Du moment où
la force leur manque pour réparer ces pertes, on peut les
considérer comme perdus; aucun procédé praticable ne peut
être employé avec succès pour les rajeunir.