DE TOUT LE MONDE.
321
CHAPITRE XXXVII
culture forcée des arbres fruitiers et de l’ananas.
Culture forcée des arbres fruitiers. — Arbres fruitiers forcés sur place. —
Pêchers forcés sur place dans la serre temporaire. — Température de jour
et de nuit. — Enlèvement d’une partie des feuilles. — Abricotiers forcés
avec les pêchers. — Arbres fruitiers forcés dans la serre. — Vigne forcée.
— Ceps plantés en dehors de la serre à forcer. — Vigne forcée sur place.
Vigne forcée dans la serre tempérée. — Arbres fruitiers nains forcés. —
Leur culture préalable dans des pots. — Culture de l’ananas. — Multiplica¬
tion d’œilletons et de couronnes. — Durée de la croissance de l’ananas. —
Température qui lui convient. — Amputation des racines. — Culture en
pleine terre dans la serre à forcer. —Semis de graines d’ananas. — Durée
de la croissance du plant de semis. — Sa première fructification.
La culture forcée des arbres fruitiers, lorsqu’elle est bien
Hrigée, peut être une source de bénéfices importants pour le
ardinier de profession, et une source de plaisirs variés pour
 jardinier amateur; elle n’offre d’ailleurs un intérêt réel que
lans les pays tempérés et septentrionaux; sous le climat du
Hidi, cette branche du jardinage devient complétement inutile
tt n’est pas pratiquée. Pour la France en particulier, la cul¬
ure forcée des arbres fruitiers commence à notre frontière
11 Nord et s’arrête à la vallée de la Loire. Les arbres frui¬
lers peuvent être forcés, soit sur place, soit dans la serre.
Arbres fruitiers forcés sur place.— Ce mode de cul¬
ure ne s’applique, sous le climat de Paris, qu’aux pèchers et
ux vignes en espalier; on force sur place des arbres encore
eunes, mais cependant vigoureux et en plein rapport, choisis
urmi ceux des espèces les plus précoces. Ces arbres sont
raités par la taille, le palissage, le pincement et l’ébourgeon¬
ement, comme s’ils devaient fleurir et fructifier à l’air libre.
Pêchers forcés sur place. — Dès la fin de janvier, ou
1 plus tard pendant la seconde quinzaine de février, on ac¬