322
LE JARDINIER
croche au sommet du mur garni de pêchers en espalier, desso
châssis vitrés mobiles maintenus inclinés dans une positiono
fixe au moyen d’une planche, posée sur champ, sur le bordo¬
de laquelle est posé le bord inférieur des châssis, de manière
à former une serre temporaire à un seul versant, dont la lar¬
geur au niveau du sol est égale à celle de la plate-bande qup
règne en avant du mur d’espalier. Les deux extrémités son m
fermées par deux cloisons en planches dans l’une desquelleso
est ménagée une porte. Près de l’extrémité opposée à celle ouo
se trouve la porte, on établit au dehors un appareil de chauf¬
fage, dont les tuyaux de chaleur règnent intérieurement dansme
la serre temporaire, sur des supports en briques. Lorsqu’ono
chauffe de cette manière un assez grand nombre de pêchersr
en espalier, on ne peut adopter d’appareil plus avantageux
que le thermosiphon; pour en chauffer seulement quelqueses
uns, on peut se servir d’un simple poèle de fonte; mais, dansm
ce cas, pendant les nuits souvent très-froides de février es
mars, on est forcé de veiller pour alimenter le feu du poêlele
qui doit donner une chaleur douce non interrompue; tan¬
dis que, lorsqu’on se sert du thermosiphon, cette chaleurre
est produite en allumant le feu le soir, sans avoir à s’en ocg
cuper pendant la nuit. Le thermomètre ne doit pas marque
plus de dix à douze degrés centigrades pendant la premièrer
semaine. Aux approches de la floraison qui, sous la protece
tion de la serre temporaire, se développe rapidement, on élève
graduellement la température jusqu’à 15, puis à 20 degrée
centigrades. Quand la température est douce au dehors, on
laisse le feu tomber pendant le jour; le soleil suffit pour main¬
tenir à l’intérieur de la serre la température désirée; il faus
toujours plus ou moins de feu allumé le soir, pour éviter le
refroidissement pendant la nuit : c’est le point capital duques
dépend tout le succès de l’opération. Il ne faut pas oublier
qu’à l’époque où les pêches sont à la moitié environ du vo¬
lume normal de leur espèce, il suffit d’une nuit froide pour
les faire tomber presque toutes.
Il faut commencer à ôter une partie des feuilles qui pri¬
vent les pêches du contact de la lumière, aussitôt qu’elles ont