DE TOUT LE MONDE.
323
à peu près toute leur grosseur, afin qu’elles puissent se bien
colorer; les pêches forcées ont toujours un peu moins de
couleur que les pêches mûries à l’air libre.
Les châssis démontés et serrés après la récolte des pêches
forcées peuvent durer très-longtemps pourvu qu’ils soient
I bien entretenus. Quant aux pêchers forcés, quoique la plu¬
part des traités recommandent de les laisser se reposer après
qu’ils ont été forcés, l’expérience prouve que, si l’on s’est
contenté de leur demander en les forçant sur place une quan¬
tité modérée de belles pêches, ils ne sont pas plus fatigués
après avoir été forcés que s’ils ne l’avaient pas été; ils sont,
au contraire, en meilleur état que ceux de même espèce
dont la végétation au printemps peut avoir été plus ou moins
contrariée par les variations brusques de la température, si
Fréquentes en cette saison sous le climat de Paris; on peut
donc les chauffer dans la serre temporaire plusieurs années
de suite, sans le moindre inconvénient.
Les abricotiers des meilleures espèces cultivés en espalier
4 côté des pêchers, peuvent être soumis au même genre de
eulture forcée; mais ils s’y prêtent moins docilement que le
pécher; il est fort important de les dépouiller d’une bonne
partie de leur fruit parvenu au quart de sa grosseur, lors¬
q’ils en sont trop chargés. En laissant sur les branches toute
a récolte, le jardinier risquerait de les voir mourir subite¬
nent au moment où la coque du noyau doit devenir ligneuse,
le sorte que pour avoir voulu trop avoir, il pourrait perdre
ton-seulement la récolte, mais les arbres eux-mêmes.
La culture forcée des arbres en espalier, telle qu’elle vient
Petre décrite, est si peu coûteuse et d’une exécution si facile,
u’il y a lieu de s’étonner qu’elle ne soit pas généralement
rratiquée. Le prix élevé des pêches sur les marchés des
rrandes villes, un mois ou six semaines avant l’époque de la
naturité naturelle de cet excellent fruit, assure au jardinier
me rémunération convenable de ses peines et de ses avances.
le plus, il peut utiliser, sans nuire aux arbres forcés, le sol
e la plate-bande convertie en serre temporaire, et en obte¬
ir des fraises, des petits pois, du plant de choufleurs et de