324
LE JARDINIER
tomates de très-bonne heure, de manière à en tirer un parte
très-avantageux.
Arbres fruitiers forcés dans la serre. — Lorsqu’oo
a construit une serre à forcer, destinée exclusivement à li
culture forcée des arbres fruitiers, il faut remplir la plates.
bande qui règne le long du mur de la serre, de la terre !
mieux appropriée aux besoins de la végétation des arbres qup
doivent y être forcés. On garnit ensuite ce mur, non pas do
jeunes arbres qu’il faudrait achever de dresser et d’élevey
dans la serre, mais d’arbres tout formés qui, moyennant lel
précautions indiquées en décrivant la plantation des arbre
fruitiers, supportent très-bien la transplantation et sont immi
médiatement productifs.
La taille et la conduite de ces arbres dans la serre à force¬
ne diffèrent pas de la taille et de la conduite des mêmes ans
bres à l’air libre. On commence à chauffer à une époque plule
ou moins avancée, selon le degré de précocité souhaité dams
la récolte des fruits; habituellement, la serre à forcer ess
divisée par des cloisons vitrées en plusieurs compartiments
qui peuvent être chauffés les uns après les autres; par cettta
disposition, les fruits forcés n’arrivent pas tous en mêmue
temps à maturité, condition favorable pour le placemenn
quand ces fruits doivent être vendus. Les soins de cultun
sont les mêmes que pour les arbres en espalier forcés sue
place sous l’abri de la serre temporaire. Après la récolte oo
tient les panneaux de la serre constamment ouverts; on pete
même les enlever tout à fait, et ne les remettre en place qun
vers la fin de la belle saison. Le contact prolongé de l’ai¬
extérieur fortifie les arbres forcés, et les dispose à donnen
chaque année des récoltes abondantes.
Vigne forcée. — On plante habituellement en dehors de
la serre à forcer les ceps de vigne qui doivent produire de
raisins forcés à l’intérieur. Les ceps plantés dans la plate
bande, le long du mur d’appui du vitrage de la serre, y so¬
introduits par des trous ménagés à cet effet dans la macom
nerie de ce mur; ils sont dirigés en cordons sur de gros fil
de fer, parallèlement au vitrage. La taille, la conduite, l’éboun