DE TOUT LE MONDE.
325
geonnement, l’éclaircissement des grappes trop serrées, l’é¬
pamprement vers l’époque de la maturité, sont pratiqués dans
la serre à forcer d’après les mêmes principes que pour la
vigne en cordons cultivée à l’air libre. Il est bon, en hiver,
pendant les fortes gelées, de couvrir de litière ou de fumier
long la terre de la plate-bande extérieure dans lesquelles vi¬
vent les racines des ceps soumis à la culture forcée.
Aux environs de Paris, les jardiniers de profession qui for¬
cent en grand la vigne pour en vendre les produits, ne la
forcent pas dans des serres à demeure. Les ceps sont plantés
au pied d’un talus faisant face au sud. L’année où ils doivent
être forcés, une planche posée sur champ au sommet du talus
sert d’appui à un vitrage incliné, qui recouvre les ceps de
de très-près; un fossé, assez profond pour que le jardinier
puisse y circuler librement, règne en avant des ceps conduits
en cordons horizontaux sur deux rangs, tout près de terre;
les tuyaux d’un thermosiphon chauffent l’intérieur de cette
sorte de serre temporaire longue, basse et étroite, par consé¬
quent facile à établir et à chauffer avec beaucoup d’économie :
c’est la manière la moins coûteuse de forcer la vigne.
Le jardinier amateur, guidé par d’autres considérations,
introduit du dehors des ceps de vigne des meilleures espèces,
dans une serre tempérée destinée principalement à la culture
des plantes d’ornement. Il en forme dans cette serre d’élé¬
gantes arcades qui, sans nuire en aucune façon à la végéta¬
tion des plantes exotiques, objet principal de sa sollicitude,
lui donnent une ample récolte d’excellent raisin, et lui per¬
mettent d’inviter ses amis à vonir vendanger dans sa serre, à
une époque de l’année où il n’y a encore ni fleurs ni fruits
dans les jardins.
Arbres fruitiers nains forcés. — Plusieurs arbres
à fruits à noyau, spécialement le cerisier, l’abricotier et
plusieurs pruniers, peuvent être facilement forcés dans la
serre tempérée et donner dès le mois de mai des fruits mûrs
de très-bonne qualité. A cet effet, on plante un an d’avance
dans des pots d’assez grandes dimensions, remplis d’une bonne
terre ordinaire de jardin, des arbres fruitiers nains, qu’on
19