326
LE JARDINIER
trouve tout dressés en petites quenouilles chez tous les pépi¬
niéristes. Ces arbres, soignés, arrosés et cultivés pendant une
année à l’air libre, sont introduits successivement dans la
serre, en commençant, pour ceux qui doivent donner les pre¬
miers fruits, aussitôt après la chute des feuilles. Les pots doi¬
vent être placés le plus près possible des vitrages, retournés
fréquemment pour que les arbres reçoivent la lumière de
tous les côtés, et arrosés autant qu’il le faut pour que la terre
qu’ils contiennent soit constamment fraîche, sans excès d’hu¬
midité. Quelques bassinages sont utiles au feuillage de ces
arbres pour l’entretenir propre, et au fruit pour favoriser son
grossissement.
Les arbres nains forcés en pots chargent beaucoup; leurs
dimensions réduites permettent de les faire figurer sur la
table; chacun des convives y peut cueillir lui-même sa part
de dessert, ce qui contribue à lui faire trouver les fruits meil¬
leurs. Le groseillier et le framboisier, traités de la même ma¬
nière, sont forcés avec la même facilité; ils donnent des fruits
mûrs à la même époque.
Ananas. — Bien que l’ananas soit le fruit non pas d’un
arbre, mais d’une simple plante herbacée, sa culture doit
trouver place ici par le motif qu’elle est entièrement forcée,
depuis le début jusqu’à l’entière maturité des fruits. L’ananas
peut être multiplié par les œilletons qui naissent au bas de sa
tige, par les touffes de feuilles nommées couronne, qui sur¬
montent le fruit, et enfin par le semis de ses graines. Les
deux premiers moyens sont seuls en usage dans la culture
habituelle; les semis ne sont usités que dans l’espoir d’obte¬
nir des variétés nouvelles.
Les œilletons et les couronnes ne doivent pas être plantés
au moment où on les détache; ce sont de véritables boutures
qu’il faut traiter comme toutes les boutures de plantes gras¬
ses, en laissant la coupure du talon se ressuyer à l’air avant
de la mettre en terre, sans quoi elle risquerait de pourrir et
de ne pas émettre de racines. La culture de l’ananas étant
forcée d’un bout à l’autre, peut être commencée en toute sai¬
son. Pour calculer l’époque à laquelle les fruits arriveront à