DE TOUT LE MONDE.
327
maturité, et faire coïncider cette maturité avec les besoins de
la consommation, il faut se rendre exactement compte de la
durée de sa culture. Elle ne se prolonge pas, comme le disent
la plupart des traités, pendant trois années entières, mais pen¬
dant dix-huit mois à deux ans, comprenant deux mois de la
première année, la seconde tout entière, et de quatre à six
mois de la troisième.
Si l’on plante les œilletons dans la première semaine de
novembre, ils doivent être dans des pots remplis de terre
de bruyère, plongés dans une couche très-chaude, dont la
chaleur est entretenue par des réchauds fréquemment renou¬
velés. Cette couche est ordinairement établie, pour le premier
hiver, sous un simple châssis; les plantes y font peu de pro¬
grès, mais elles s’enracinent solidement et se disposent à
prendre un grand développement au retour de la belle saison.
Il ne faut pas laisser la température descendre au-dessous de
20 degrés centigrades pendant la nuit, et 25 degrés pendant
le jour. Au printemps, on monte une nouvelle couche égale¬
ment très-chaude, dans laquelle les ananas, disposés à pren¬
dre un accroissement très-rapide, sont plongés jusqu’au mo¬
ment où les pots ne peuvent plus contenir les racines devenues
trop volumineuses On a recours alors à un traitement très¬
énergique, que peu d’autres plantes supporteraient, et dont
le succès constant prouve le tempérament essentiellement ro¬
buste de l’ananas. Toutes les racines de la plante sont retran¬
chées au niveau du collet, et l’ananas, après que la plaie s’est
ressuyée pendant douze heures à l’air libre, est bouturé de
nouveau dans un pot de grandes dimensions rempli d’un mé¬
lange de terreau, de terre de bruyère et de bonne terre de
jardin, par parties égales. Les pots sont plongés, non plus
dans une couche chaude, mais dans la tannée d’une serre à
forcer. Dans la culture en grand, on construit exprès pour les
ananas des serres très-basses, ayant juste la hauteur néces¬
saire pour le service intérieur; la bâche qui contient la tannée
où sont plongés les pots contenant les ananas, est disposée de
manière à ce que les plantes y soient aussi près des vitrages
que possible; l’ananas ne peut jamais avoir ni trop de lumière