328
LE JARDINIER
ni trop de chaleur. Pourvu qu’on l’arrose et qu’on l’asperge de
temps à autre avec un arrosoir à gerbe percée de trous très¬
fins, sous forme d’une pluie très-divisée, on peut exposer con¬
stamment l’ananas à une température de 35 à 40 degrés; il
n’en végètera qu’avec plus de vigueur. Les longues feuilles de
l’ananas ont souvent besoin d’être nettoyées sur leurs deux
surfaces avec un tampon de linge fin ou un morceau d’éponge
légèrement humide. Assez souvent, les plantes sont envahies
par des insectes qu’il faut faire périr au moyen de fortes
fumigations de tabac.
Vers la fin de l’été, l’ananas, planté au mois de novembre
de l’année précédente, commence à développer ses tiges flo¬
rales; il est alors en roseau, comme disent les jardiniers.
Tous ne montent pas à la fois, bien qu’ils aient été plantés à
la même époque, et il est avantageux pour le jardinier qu’il
en soit ainsi, sans quoi tous ses ananas mûriraient en même
temps, ce qui en rendrait le placement moins facile. Quand
la floraison est passée et que le fruit est formé, beaucoup de
jardiniers font subir aux plantes un second retranchement
complet des racines; cette amputation n’est nécessaire que
quand la terre des pots paraît épuisée, et que les ananas n’y
végètent pas avec assez de vigueur. Dans ce cas, les pots sont
remplis de nouvelle terre, et les ananas, traités comme à la
première amputation, y sont replacés et remis dans la tannée;
il n’en résulte qu’un léger temps d’arrêt dans la marche de
leur végétation.
On peut aussi, selon la méthode anglaise, actuellement
adoptée en France par les plus habiles praticiens, planter les
ananas enracinés, aussitôt après leur premier hiver, dans la
terre d’une bâche profonde de 60 à 80 centimètres, et forte¬
ment chauffée par le thermosiphon. Ils y sont comme en pleine
terre, et ne doivent plus subir ni déplacement, ni amputation
des racines. Les arrosages doivent être abondants pendant
toute la durée de la formation du fruit, à moins que, pour sa¬
tisfaire sa clientèle, le jardinier ne se trouve dans la néces¬
sité de hâter la maturité du fruit. Il lui suffit pour cela de
continuer à chauffer fortement les plantes, et de ne plus les