DE TOUT LE MONDE.
329
arroser que juste autant qu’il le faut pour qu’elles ne meu¬
rent pas de soif. Les ananas ainsi traités mûrissent très-vite
et sont aussi bons que leur espèce le comporte; mais ils n’at¬
teignent jamais à leur volume normal.
Lorsqu’on veut tenter, en semant des graines d’ananas, de
conquérir quelque nouvelle variété recommandable, il faut
s’armer de beaucoup de patience. Les graines semées au prin¬
temps, en terre de bruyère, lèvent en peu de temps et don¬
nent du plant d’abord très-faible, qui met cinq longues an¬
nées à grandir et à produire son premier fruit, lequel répond
rarement aux espérances du jardinier. Toutefois, un nombre
assez important de très-bonnes sous-variétés d’ananas est dû
aux soins persévérants pratiqués avec zèle en Angleterre, en
Belgique et en France depuis 1815, époque à laquelle la cul¬
ture de l’ananas, après une longue interruption, a été reprise
dans les serres d’Europe.