330
LE JARDINIER
CHAPITRE XXXVIII
Arbres fruitiers cultivés en pots. — Récolte et
conservation des fruits.
Culture des arbres fruitiers en pots. — Jardins à la Rivers. — Manière de
les établir. — Leurs avantages. — Parties de la France où ils peuvent
être utiles. — Jardin fruitier sur la terrasse. — Arbres fruitiers dans les
bosquets. — Récolte des fruits à noyau. — Des cerises. — Des abricots.
— Des prunes. — Des pêches. — Précautions à prendre pour les brosser.
— Propriétés nuisibles de leur duvet. — Récolte des fruits à pepins. —
Indice certain du moment favorable. — Fruitier. — Fruitier à la Dom¬
basle. — Conservation du raisin. — Cylindres creux en fer-blanc pour cet
usage.
La culture des arbres fruitiers dans des pots a reçu depuis
quelques années d’assez nombreuses applications pour qu’il
soit indispensable d’entrer à ce sujet dans quelques détails pra¬
tiques dont la connaissance est indispensable à ceux qui se
trouvent placés dans les conditions où cette manière de cul¬
tiver les arbres fruitiers peut être à la fois agréable et avan¬
tageuse. Les succès obtenus dans la culture des arbres frui¬
tiers, conduits sous la forme en colonne, et soumis à la taille
périodique des racines, afin qu’on puisse en réunir un assez
grand nombre sur une surface d’une étendue très-limitée,
démontrent d’abord la possibilité de faire vivre et fructifier
des arbres à fruits d’espèces variées, dans des pots suffisam¬
ment spacieux, remplis de terre très-substantielle, dont on
maintient la fertilité à son maximum par des arrosages d’en¬
grais liquides fréquemment répétés. Ces arbres, mis en pots
un an ou deux après avoir été greffés, sont taillés très-courts,
sous la forme en colonne; on ne laisse prendre à leur flèche
que la moitié environ de la hauteur qu’elle atteindrait en pleine
terre. Par ce moyen, tout en produisant très-peu de jeunes