DE TOUT LE MONDE.
331
bois, ils chargent beaucoup, et s’ils sont peu durables, il en
coûte peu pour les remplacer lorsqu’ils sont épuisés.
Jardins à la Rivers. — Un habile horticulteur anglais,
M. Rivers, a basé sur la culture en pots des arbres fruitiers
tout un système de jardin fruitier à l’usage de ceux qui, sous
un climat sévère, ne disposent que d’un très-petit espace. Il
faut préalablement entourer d’une haie vive, régulièrement
taillée en forme de muraille, le carré de jardin qu’on se pro¬
pose de consacrer aux arbres fruitiers en pots. On dresse de
distance en distance, dans la haie même, des piquets qui en
dépassent la hauteur de 20 à 25 centimètres. Ces piquets doi¬
vent être suffisamment solides pour servir de base à un très¬
léger bâtis en bois, seulement assez fort pour recevoir au besoin
une couverture de paillassons avant la forme d’un toit à deux
versants. Dans l’espace ainsi abrité, les arbres en pots sont
rangés sur trois ou quatre lignes parallèles, en ménageant des
sentiers intérieurs au centre du carré et le long de la haie,
pour le service. Pendant toute la belle saison, les paillassons
disparaissent; les arbres sont à peu près à l’air libre; néan¬
moins, la protection qu’ils reçoivent de la haie, égale aux deux
tiers de leur hauteur, suffit pour empêcher qu’ils puissent être
renversés par des coups de vent violents. Aussitôt après la
chûte des feuilles, quand les arbres sont entrés dans leur pé¬
riode de sommeil végétal, le toit de paillassons est remis à sa
place; il y reste jusqu’à ce que les arbres fruitiers en pots
aient fleuri et noué leur fruit au printemps de l’année sui¬
vante. Le but de ce mode de culture n’est pas d’obtenir des
fruits plus précoces qu’ils ne le seraient à l’air libre; mais,
dans un jardin à la Rivers, les arbres en pots, garantis de la
neige et du verglas pendant l’hiver, hors des atteintes de la
grêle et des gelées tardives pendant leur floraison, donnent
chaque année des récoltes régulières des meilleurs fruits, ce
qui n’aurait pas lieu s’ils étaient toute l’année exposés à l’air
libre et cultivés en pleine terre. La culture en pots donne d’ail¬
leurs toutes les facilités désirables pour renouveler la terre
dans laquelle vivent les racines des arbres, lorsqu’il y a lieu
de présumer que sa fertilité est épuisée.