332
LE JARDINIER
Sous le climat moyen de la France, les jardins à la Rivers
n’offrent pas d’avantage réel; mais au nord de la vallée de la
Seine, surtout dans les départements de l’Aisne, des Ardennes
et du Nord, ils peuvent être établis dans beaucoup de localités
où, sous l’empire des conditions ordinaires, la culture des
arbres fruitiers ne pourrait donner que des résultats trop in¬
certains.
Jardin fruitier sur la terrasse.—Il y a, parmi les ha¬
bitants de Paris et des grandes villes de France, un assez
grand nombre d’amateurs d’horticulture qui n’ont, pour satis¬
faire leur goût pour le jardinage, pas d’autre ressource que
celle du jardin sur la fenêtre, et quelquefois sur une terrasse
de plain-pied avec leur appartement. Quand cette terrasse n’est
pas trop petite, il est facile de la convertir en un berceau cou¬
vert de plantes grimpantes d’ornement, auxquelles on peut join¬
dre trois ou quatre ceps de vigne cultivés dans des pots comme
ceux qu’on destine à la culture forcée. Ces ceps, dans des pots
plus profonds que larges, remplis de très-bonne terre, peuvent
y vivre plusieurs années, et donner tous les ans de très-belles
grappes d’excellent chasselas qu’un citadin est toujours heu¬
reux de pouvoir récolter au cœur d’une ville où le jardinage
ordinaire est impossible. Sur une terrasse, dans les mêmes
conditions, on peut aussi cultiver dans des pots ou des caisses
quelques poiriers greffés sur cognassier et pommiers greffés
sur paradis; ces arbres y donnent quelques fruits très-beaux
tous les ans, surtout les pommiers-paradis, dont les racines
s’étendent peu.
On voit quelquefois figurer sur la table, au dessert, des poi¬
riers d’un mètre 50 centimètres seulement de hauteur, tout
chargés des plus belles poires possibles; ces poiriers sont en
pots; mais il ne faut pas croire qu’ils aient atteint un tel degré
de vigueur et de fécondité avec le peu de terre contenue dans
le pot, cette terre fût-elle de la plus grande fertilité. Ce sont
des sujets tout dressés et en plein rapport, mis, à l’entrée de
l’hiver, dans de grands pots défoncés et posés sur une plate¬
bande de jardin, dans les conditions les plus favorables. Les
racines, sortant librement par le fond du pot, ont vécu aux dé¬