DE TOUT LE MONDE.
333
pens de la terre de la plate-bande qui leur a fourni les moyens
de nourrir largement l’arbre en pot, et de lui faire porter une
charge complète de fruits magnifiques. Ces arbres font un
effet fort agréable sur une table de dessert où ils figurent après
avoir été arrachés; on ne leur laisse de racines que le peu
qui tient dans l’intérieur du pot : ils survivent très-rarement à
une pareille amputation. Mais, sans prétendre à obtenir des
résultats de ce genre, on peut conserver en pots pendant plu¬
sieurs années, des poiriers de la Madeleine, d’épargne, de
rousselet de Reims et quelques autres, et leur faire produire
très-régulièrement tous les ans un petit nombre de très-bonnes
poires.
Arbres fruitiers à placer dans les bosquets. — Plu¬
sieurs arbres fruitiers, appartenant plutôt à la flore des bois
qu’à celle des jardins, donnent cependant des produits qui
tiennent fort bien leur place dans le dessert, et dont celui qui
dispose d’un grand jardin ne doit pas se priver, bien que ces
arbres ne puissent être commodément admis dans le jardin
fruitier. De ce nombre sont principalement le néflier, le cor¬
mier, le noisetier et même le châtaignier; dans un bosquet
d’une étendue suffisante, ces arbres, intercalés dans les mas¬
sifs d’arbres d’ornement, ne les déparent en aucune façon;
ils ajoutent au plaisir que prend la maîtresse de maison à vi¬
siter le bosquet à l’entrée de l’automne. Ces arbres ne doivent
point être taillés; ils ne réclament aucun soin particulier de
culture.
Ici se termine tout ce que nous avions à donner d’utiles
indications sur les arbres fruitiers et les divers procédés à
employer pour les multiplier, les élever et les gouverner pen¬
dant toutes les phases de leur existence. On trouvera, à la fin
de ce volume, la liste des meilleures espèces de chaque séric.
d’arbres fruitiers et d’arbustes à fruits comestibles.
Récolte des fruits. — On soigne toute l’année les arbres
fruitiers et l’on ne récolte qu’une fois par an leurs précieux
produits; il est donc fort important que la récolte des fruits
soit opérée dans les meilleures conditions, c’est-à-dire de
manière à en tirer tout le parti possible.
19.