334
LE JARDINIER
Les cerises, le premier fruit mûr de la saison, ne doivent
être cueillies que quand elles sont au degré précis de maturité
qui convient à chaque espèce. On ne peut pas infliger un blâme
bien sévère au jardinier de profession qui cueille ses cerises
un peu avant leur maturité parfaite, pour contenter sa clientèle
qui consent à donner un bon prix des cerises lorsque, sans être
tout à fait mûres, elles le sont seulement assez pour être man¬
geables. Il suffit que leur maturité soit assez avancée pour que
la santé de ceux qui en mangent ne soit pas compromise. Mais,
le véritable amateur doit s’imposer la loi de ne cueillir les
cerises, comme les autres fruits, que lorsqu’elles sont précisé¬
ment à leur point, c’est-à-dire lorsqu’elles ont acquis au plus
haut degré les propriétés comestibles de l’espèce à laquelle
elles appartiennent.
Les abricots et les pêches doivent être cueillis seulement
lorsqu’en les faisant tourner doucement sur leur support, ils
s’en détachent aisément. Les prunes, pour la plupart, peuvent
être sans aucun inconvenient attendues jusqu’au moment où
elles tombent d’elles-mêmes; il suffit d’étendre un lit de paille
propre sous les arbres à l’époque présumée de la chute natu¬
relle des prunes. En général, on cueille les prunes à chair
très-aqueuse, comme les reines-Claude et les mirabelles, et l’on
attend la chute des prunes à chair plus sèche, spécialement
de celles qui doivent être séchées au four pour être converties
en pruneaux.
La récolte de fruits la plus importante est, parmi les fruits
à noyau, celle des pêches qui, près des grandes villes, repré¬
sentent souvent des valeurs très-considérables. Avant de les
porter au marché ou de les servir sur la table, les pêches de
toutes les variétés doivent être brossées avec une brosse très¬
douce. Les femmes, habituellement chargés de ce travail parce
que leurs doigts, plus légers que ceux des jardiniers, ne frois¬
sent pas les pêches mûres, doivent avoir soin de se placer dans
un courant d’air assez vif pour entraîner, à mesure qu’il se
détache, le duvet qui recouvre la peau de la pêche. Ce duvet
est un poison qu’il serait dangereux de respirer, et dont il est
fort utile de débarrasser la peau des pêches. Ce n’est donc