DE TOUT LE MONDE.
335
pas seulement pour leur donner un meilleur aspect, que les
pêches doivent être brossées.
Les pommes et les poires, surtout celles des espèces qui se
conservent d’une année à l’autre et qui forment la base des
desserts pendant toute la mauvaise saison, doivent être cueil¬
lies avec toutes les précautions qui peuvent en assurer la bonne
conservation. Rien de moins rationnel que l’usage trop géné¬
ralement suivi de récolter tous les fruits à pepins le même
jour, bien qu’ils soient à des degrés très-divers de maturité.
On ne doit pas même cueillir, en une seule fois, tous les fruits
d’un même arbre; car il peut arriver que ceux de l’intérieur,
dans un arbre conduit en pyramide par exemple, soient de
15 jours ou 3 semaines en retard quant à leur maturité, par
rapport aux fruits des branches extérieures. Quant au moment
le plus convenable pour commencer la récolte, il y a une in¬
dication précise qui ne trompe jamais. Si, par un temps calme,
on trouve le matin à terre, au pied d’un poirier ou d’un pom¬
mier des fruits parfaitement sains, exempts de toute piqure
d’insecte qui aurait pu provoquer leur chute prématurée, il
est temps de récolter la plus grande partie de ces fruits.
On choisit, pour cette opération, une belle journée d’au¬
tomne éclairée par un soleil vif; on ne commence que
quand la chaleur du jour a pleinement fait évaporer la ro¬
sée de la nuit. A mesure que les fruits sont récoltés dans
des paniers de moyenne grandeur, avant de les porter dans
le local affecté à leur conservation ultérieure, on les étend
sur le plancher sec et bien nettoyé d’une chambre où ils doi¬
vent rester au moins deux ou trois jours. On tient ouvertes
les portes et les fenêtres de cette chambre, afin d’y établir une
bonne ventilation; les fruits y perdent, par évaporation, une
partie de l’eau de végétation qu’ils contiennent en excès. Ils
sont alors dans les meilleures conditions possibles pour être
rangés dans le fruitier, et s’y conserver aussi bien et aussi
lougtemps que chaque espèce le comporte.
Fruitier. — Dans toute habitation de laquelle dépend un
jardin fruitier de quelque importance, une pièce du rez-de¬
chaussée doit être consacrée à la conservation des fruits : c’est