336
LE JARDINIER
ce qu’on nomme le fruitier. Quand il est construit exprès pour
cette destination, le fruitier doit être une chambre voûtée,
fraiche mais parfaitement exempte d’humidité, beaucoup plus
longue que large. Les murs, à droite et à gauche, sont garnis
de dressoirs horizontaux, soutenus par des tasseaux et munis
d’un rebord d’un ou deux centimètres de saillie. Les fruits
sont distribués sur les surfaces de ces dressoirs en évitant
de mêler les espèces qui doivent être, autant que possible,
classées selon leur ordre de maturité. Les fruits de dessert
sont soigneusement séparés des fruits qui ne peuvent être
mangés crus. Bien des gens croient bien faire en essuyant les
poires et les pommes avec un linge sec, au moment où ils
sont déposés sur les dressoirs du fruitier; ce travail est plus
nuisible qu’utile à la conservation des fruits; il enlève le très¬
léger enduit de nature céramineuse dont la peau des fruits
est revêtue; cet enduit ralentit assurément l’action de l’air
sur le fruit, et il importe de ne pas l’en dépouiller.
Dans les maisons où la récolte des fruits n’a pas assez d’im¬
portance pour qu’un local particulier leur soit consacré, on
remplace le fruitier proprement dit par le procédé suivant dû
au célèbre agronome Matthieu de Dombasle. On fait faire, à peu
de frais par le menuisier, des caisses carrées en bois blanc,
d’environ 1 mètre de long sur 80 centimètres de large et 8 à
10 seulement de profondeur. Ces caisses, semblables à des
tiroirs, n’ont pas de couvercle. On pose la première à plat
sur le sol; les fruits y sont disposés comme ils le seraient
sur le dressoir d’un fruitier. La seconde, qui doit avoir été
ajustée par le menuisier de façon à s’adapter sans laisser de
vide sur les bords de la première, est remplie de même et
recouverte de la troisième caisse, ainsi de suite. Une pile se
compose ordinairement de 12 caisses semblables; on laisse
vide celle qui termine la pile et qui lui sert de couvercle.
Les piles de caisses tiennent peu de place; leur nombre est
proportionné à la quantité de fruits qu’on se propose de con¬
server; ils y sont parfaitement hors du contact de l’air et de
la poussière; de temps en temps, on démonte les piles pour
les reconstruire immédiatement après en avoir inspecté le con¬