DE TOUT LE MONDE.
337
tenu, soit pour retirer les fruits qui commencent à se gâter,
soit pour livrer à la consommation ceux qui arrivent succes¬
sivement à maturité.
C’est une économie fort mal entendue que celle qui consiste
à ne jamais livrer à la consommation que les fruits qui com¬
mencent à se gâter; tous doivent finir par là : il n’y a pas de
fruit dont la durée soit éternelle. Bien des maîtresses de
maison regardent comme une sorte de sacrilége de manger
un fruit sain; il résulte de cette manie parcimonieuse que,
dans beaucoup de bonnes maisons où l’on récolte une ample
provision de très-bons fruits, on n’en mange jamais que de
très-mauvais. C’est une véritable duperie que de ne pas con¬
sommer chaque fruit à son point précis de maturité, au
moment où il atteint le degré de perfection propre à son
espèce. C’est ce point qu’il faut saisir pour faire figurer les
fruits de garde sur la table au dessert.
Récolte et conservation du raisin. — La récolte du
raisin de table doit se faire le plus tard possible. Quand ce
raisin a pris une belle couleur sur la treille, et qu’il est par¬
venu à complète maturité, on peut, après avoir tordu la
queue de la grappe, l’enfermer pour le préserver des piqures
des mouches et du bec des oiseaux, dans des sacs de crin, de
canevas, ou tout simplement de papier non collé. Quand la
température ne permet plus de laisser le raisin sur le sar¬
ment, on le récolte par un beau temps sec, et on le suspend
au rebord des tablettes du fruitier, garni de clous à crochet
pour cet usage. Les grappes doivent être attachées à ces clous
par des liens de gros fil, dans une position inverse de celle
qui leur est naturelle. Quelque soin qu’on prenne de les
débarrasser de tous les grains gâtés et de les visiter fréquem¬
ment pour veiller à leur bonne conservation, les raisins
suspendus dans le fruitier ne sont jamais de bien longue
garde. Au bout d’un temps plus ou moins long, ou bien la
pourriture s’empare de la peau des grains de raisin, ou bien
ils se dessèchent au point de n’avoir plus qu’une peau d’une
aridité excessive, collée sur les pepins; en cet état, ils ne
sont pas gâtés, mais ils ne sont plus mangeables.