338
LE JARDINIER
Lorsqu’on tient à conserver à l’état frais une petite quantité
de beau raisin de table, jusqu’à une époque assez avancée
de la mauvaise saison, on peut employer le procédé suivant :
Les sarments sont coupés avecleur charge de grappes de raisins
mûrs; leur extrémité inférieure est plongée dans un vase
remplid’eau déposé dans un lieu frais, mais où la gelée ne puisse
pénétrer. Tant que le sarment conserve dans l’eau sa vitalité,
le raisin s’y maintient en très-bon état; il peut supporter la
comparaison avec les meilleurs raisins cueillis sur les vignes
forcées; il est de beaucoup supérieur aux raisins conservés
par tout autre procédé. On construit, pour pratiquer assez en
grand cet excellent moyen de conservation du raisin, des
cylindres creux en fer-blanc, posés sur un chevalet de la
même forme que ceux dont se servent les scieurs de bois,
mais plus bas et plus allongé. Chaque cylindre porte à un
bout un robinet et à l’autre un entonnoir, afin d’en pouvoir
renouveler l’eau à volonté. De distance en distance, des tubes
de fer-blanc de la grosseur du pouce sont soudés à la surface
extérieure du cylindre; les ceps sont passés dans ces tubes
qui les soutiennent avec leur charge de grappes; ils reçoiven
ainsi toute l’humidité dont ils ont besoin pour entretenir la
fraicheur du raisin le plus longtemps possible.