DE TOUT LE MONDE.
339
QUATRIÈME PARTIE
VÉGÉTAUX D'ORNEMENT
DE PLEINE TERRE.
CHAPITRE XXXIX
Le Parterre.
Le parterre. — Amendement du sol. — Tracé des compartiments. — Bor¬
dures. — Buis. — Bellis. — Œillet mignardise. — Bordures pour les
grands parterres. — Gazon. — Lierre d’Irlande. — Ses avantages. —
Bordures en seconde ligne. — Distribution des fleurs dans le parterre. —
Mélange des nuances. — Classement par dimensions. — Multiplication des
plantes d’ornement de pleine terre. — Semis. — Repiquage. — Culture
du plant en pépinière. — Boutures. — Marcottes. — Séparation des reje¬
tons. — Des caïeux des plantes bulbeuses. — Bulbilles. — Boutures de
plantes qui n’hivernent pas à l’air libre.
La partie la plus attrayante du jardinage est sans contredit
celle qui a pour objet la culture des plantes d’ornement, source
de plaisirs élégants qu’on peut goûter à tout âge et dans toutes
les conditions. L’inoffensive passion des fleurs est au premier
rang de celles qu’un honnête homme peut avouer; elle pré¬
cède toutes les autres, elle leur survit, et la plus belle moitié
du genre humain en peut prendre sa part sans craindre d’ar¬
river à la satiété; car, dans la pratique de la floriculture, il se
produit constamment du nouveau, et chaque saison amène son
contingent de fleurs, d’autant plus précieuses qu’on a pris
pour les faire éclore une peine qui est un plaisir.
Afin d’apporter l’ordre et la clarté nécessaires dans nos