340
LE JARDINIER
instructions sur la culture des végétaux d’ornement, nous
traiterons en premier lieu de ceux qui croissent en pleine
terre à l’air libre sous le climat moyen de l’Europe centrale,
et qui servent, du printemps à l’automne, à la décoration de
nos jardins. L’espace consacré à cette branche du jardinage
est, comme on sait, désigné sous le nom de parterre.
Parterre. — C’est toujours une chose ravissante qu’un
parterre bien tenu, même lorsqu’il consiste simplement en
une ou deux plates-bandes voisines de l’habitation. Car le
parterre, de même que le jardin fruitier, n’est pas toujours
distinct du reste du jardin. Beaucoup d’amateurs de jardinage,
placés dans une condition intermédiaire aussi éloignée de la
gène que de l’opulence, sont dans la nécessité de consacrer
à la production des légumes et des fruits la plus grande partie
de leur jardin. Les plates-bandes les plus rapprochées de la
maison, et une partie de celles qui entourent les carrés, sont,
dans ce cas, les seules consacrées à la culture des fleurs:
elles font l’office de parterre.
Dans l’hypothèse la plus favorable, il s’agit de créer à neuf
nablement exposé. Le dessin d’un parterre ne peut être sou¬
mis à aucune règle précise; s’il comprend plusieurs plates¬
bandes, chacun peut leur donner, selon son goût, la forme la
plus gracieuse, d’après la conformation du terrain; chaque
son centre.
Si le sol du parterre a besoin d’être amendé, il faut y ajou¬
ter les amendements qui peuvent être jugés utiles, en quan¬
tité suffisante pour n’avoir plus à y revenir. En général, une
bonne terre ordinaire de jardin, pourvu qu’elle ne soit pas
trop compacte, convient à la presque totalité des plantes d’or¬
nement qui doivent décorer le parterre. Quand elle est trop
forte, c’est-à-dire quand l’argile s’y trouve en excès, il faut y
ajouter un peu de chaux, et une forte dose de cendres de bois
tamisées, mèlées à une égale quantité de terreau. Il n’y a
plus alors qu’à entretenir ultérieurement la fertilité du sol du
parterre par une dose suffisante de fumier enfoui tous les ans,