DE TOUT LE MONDE.
341
soit de très-bonne heure au printemps, soit à la fin de l’au¬
tomne.
Bordures. — Avant de remplir de plantes d’ornement les
compartiments du parterre, le dessin en étant arrêté, il faut
marquer les contours des allées par des bordures. Pendant
des siècles, le buis nain a été seul employé comme bordure
dans le parterre; c’est encore une des bordures les plus usi¬
tées. Le buis a cependant plusieurs inconvénients graves,
outre son aspect triste et sa mauvaise odeur; il sert de refuge
aux limaces, aux limaçons, et à une multitude d’insectes
nuisibles, dont il favorise la multiplication. Il ne présente,
comme compensation à ses défauts, qu’un seul avantage, celui
de soutenir très-bien la terre en occupant peu d’espace, parce
qu’il peut être tondu avec des ciseaux une ou deux fois par
an, et tenu ainsi très-près de terre, sans que sa végétation
ait à en souffrir.
Pour les parterres de petites dimensions, le choix à faire
entre les plantes qui peuvent servir de bordures est assez
limité. Après le buis nain, on emploie fréquemment la brun¬
nelle à grandes fleurs, la bellis vivace ou pâquerette à fleur
double de diverses nuances, et l’œillet nain, plus connu sous
son nom vulgaire de mignardise. La plus belle variété d’œil¬
let mignardise est blanche avec une tache pourpre à la base
de chaque pétale, ce qui lui a fait donner le nom de mignar¬
dise couronnée. La bellis vivace et l’œillet mignardise ont, en
qualité de bordures, un défaut capital, celui de se dégarnir
de place en place, de s’étendre beaucoup en largeur sur d’au¬
tres points, et de former, par conséquent, des bordures très¬
inégales. Les bordures d’œillet mignardise doivent être dé¬
doubiées pour cette raison tous les deux ans. On forme aussi
de fort jolies bordures autour des compartiments d’un par¬
terre de peu d’étendue, avec plusieurs espèces d’oxalis, spé¬
cialement avec l’oxalis de Deppe, charmante petite plante très¬
florifère. Quand le parterre comprend une plate-bande de
terre de bruyère, on peut, après l’avoir entourée de buis, y
planter en seconde ligne une bordure formée de touffes alter¬
natives de cuphea et de lobélie à fleur bleue (fig. 79). Ces