342
LE JARDINIER
deux jolies plantes se maintiennent naturellement sous de
petites dimensions; leur floraison, pendant la belle saison,
est pour ainsi dire inépuisable.
Fig. 79. Lobélie à ileur bleue.
Bordures pour les grands parterres.—Les bordures
des compartiments des très-grands parterres sont ordinaire¬
ment formées, soit de gazon, soit de lierre. La meilleure va¬
riété de lierre, fort en faveur depuis quelques années, est
celle que les jardiniers nomment lierre d’Irlande. Le lierre
est préférable au gazon comme bordure, par sa bonne tenue
et par la facilité avec laquelle il peut être maintenu constam¬
ment garni de jeunes pousses d’un très-beau vert : ses feuil¬
les ne deviennent d’un vert sombre un peu triste que lors¬