DE TOUT LE MONDE.
343
qu’elles ont vieilli. Le gazon, au contraire, par le mélange de
plantes sauvages dont le vent et les oiseaux transportent con¬
tinuellement les semences, ne forme jamais, autour des com¬
partiments d’un grand parterre, des bandes vertes aussi uni¬
formes que les bordures de lierre qui font parfaitement
ressortir l’éclat des groupes de fleurs variées auxquelles elles
servent d’encadrement
Quand les compartiments du parterre ont une grande lar¬
8
L
Fig. 80. Verveine panachée.
geur, on leur donne, in¬
dépendamment de leur
bordure vivace de buis
nain, de gazon ou de
lierre, des bordures de
petites plantes bulbeu¬
ses, tels que les crocus
de diverses couleurs, et
d’autres de plantes an¬
nuelles semdes tous les
ans au prin' emps en se¬
conde ligne. Les plan¬
tes les plus usitées pour
cette destination sont
le pied d’alouette nain
semi-double et la ju¬
lienne de Mahon. Cette
dernière plante, coupée
au niveau du sol après
qu’elle a fleuri une première fois, sans lui laisser le temps
de mûrir sa graine, remonte et fleurit abondamment une
seconde fois. L’une des bordures plus gracieuses, d’introduc¬
tion assez récente, est une verveine rampante, très-florifère,
à corolles rayées de violet clair et de blanc pur (fig. 80).
Distribution des fleurs dans le parterre. — Les com¬
partiments du parterre étant dessinés, convenablement amen¬
dés au besoin, et bordés, conformément à leurs dimensions,
le jardinier doit aviser au meilleur emploi possible des res¬
sources dont il dispose pour qu’il y ait des fleurs toute l’an¬