344
LE JARDINIER.
née, même en plein hiver. A mesure qu’elles approchent du
moment de leur floraison, les plantes semées, bouturées ou
marçottées en pépinière, viennent tour à tour se succéder
dans le parterre. Pour ces plantes, aussi bien que pour les
plantes annuelles qui doivent être semées en place, parce
qu’elles ne supportent pas la transplantation, le jardinier doit
d’abord avoir égard aux couleurs; faute de ce soin, à un mo¬
ment donné, son parterre sera tout rouge, tout bleu, tout
jaune, ou tout blanc, au lieu d’être, comme on dit, émaillé
de fleurs de nuances mélangées et assorties avec discerne¬
ment.
Il faut aussi que le jardinier se rende compte des dimen¬
sions que doivent acquérir ses plantes d’ornement de pleine
terre, afin de les échelonner en plaçant les plus grandes au
centre, les moyennes au second rang, et les plus petites en
avant, immédiatement après la bordure. Il y a une charmante
petite saxifrage au feuillage d’une rare élégance, aux corol¬
les blanches ponctuées régulièrement d’un rouge vif, que les
paysans du nord de la France ont surnommée : Plus je vous
vois, plus je vous aime. Beaucoup de petites plantes florifères
sont dans le même cas que cette saxifrage; le jardinier doit
leur assigner dans le parterre une place où elles puissent être
vues d’assez près, afin qu’on puisse jouir pleinement de tous
les charmes de leur floraison.
Un grand nombre de fleurs de différentes saisons, telles que
la pensée et l’héliotrope, par exemple, suivent, par un mou¬
vement qui leur est propre, la marche apparente du soleil
sur l’horizon. Quand leur place est mal choisie, ces fleurs ne
peuvent être vues qu’à l’envers par le promeneur marchant
dans les allées du parterre, ce qui leur fait perdre une grande
partie de leur valeur ornementale; c’est une faute qu’un jar¬
dinier attentif ne doit jamais commettre.
Multiplication des plantes d’ornement de pleine
terre. — Le point capital pour le bon entretien du parterre,
c’est d’organiser la multiplication des plus belles plantes
d’ornement, conformément au climat local et à l’espace dispo¬
nible. Si cet espace est limité, il vaut encore mieux en sacri¬