DE TOUT LE MONDE.
345
fier une partie pour la multiplication, afin de ne jamais man¬
quer de bonnes plantes pour remplacer celles dont la florai¬
son est épuisée, que de laisser les compartiments du parterre
vides ou maigrement garnis.
Les semis, les boutures et les marcottes sont les principaux
moyens de multiplication en usage pour les plantes appelées
à figurer dans le parterre. Les semis des plantes rustiques
telles que les mathioles, les campanules, les digitales et une
foule d’autres, se font très-bien en pleine terre bien labourée
et surtout bien fumée. Il faut consacrer assez d’espace à ce
genre de pépinière, pour que les plantes bisannuelles, telles
que les œillets de poëte et plusieurs campanules, puissent être
repiquées et attendre, en se fortifiant, le moment de prendre
place dans le parterre. Les semis de plantes plus délicates ou

Fig. 81. Pétunia rose.
Fig. 82. Coréopsis.
exigeantes, telles que les balsamines, les reines margue¬
les, les pétunia (fig. 81), les corćopsis (fig. 82), ne peuvent