346
LE JARDINIER
être faits que sur couche sourde bien chargée de terreau. Les
racines fibreuses de ces plantes, sollicitées à se ramifier par
la nature pénétrable du terreau qui les nourrit, forment une
grande abondance de chevelu. Quand elles doivent être mises
en place, on les arrache avec précaution; elles emportent une
bonne poignée du terreau de la couche adhérant à leurs ra¬
cines, et, moyennant une forte mouillure, leur reprise est im¬
médiate, ce qui assure la beauté de leur floraison.
Les boutures peuvent être faites en partie à l’air libre, en
partie sous cloche ou sous châssis, dans les mêmes conditions
que les semis sur couche sourde.
Les marcottes se font en place, autour de la plante mère,
dans la plate-bande où celle-ci a fleuri. Mais si les marcottes,
celles des œillets de jardin par exemple, ont besoin, après avoir
été sevrées, d’être cultivées pendant un certain temps avant
d’être transplantées à la place où elles doivent fleurir, il faut
les repiquer en pépinière.
Beaucoup de plantes d’ornement ne sont multipliées par
aucun de ces trois moyens; elles fournissent annuellement
plus de rejetons enracinés qu’il n’en faut pour le renouvel¬
lement des vieilles touffes. Ces rejetons sont détachés soit au
printemps, soit en automne pour être mis immédiatement en
place s’ils sont assez forts, ou pour être transplantés dans la
pépinière, dans le cas où le jardinier juge qu’ils ont besoin
d’y prendre un plus grand développement.
Les plantes bulbeuses florifères doivent aussi très-rarement
être multipliées par le semis de leurs graines : ces semis ne
sont usités que dans l’espoir d’obtenir des variétés nouvelles
supérieures aux anciennes. Tous les ans, on relève les oignons
aprés qu’ils ont fleuri, pour en détacher les jeunes bulbes ou
caïeux qui sont transplantés en pépinière, et cultivés comme
le serait de jeune plant de semis, jusqu’à ce qu’ils soient en
état de concourir à la décoration du parterre. Plusieurs des
plus belles plantes bulbeuses d’ornement produisent, dans les
aisselles des feuilles de leur tige florale, des œilletons nom¬
més bulbilles, qui s’enracinent en tombant sur le sol et devien¬
nent avec le temps des plantes parfaites. C’est un moyen sup¬
1