DE TOUT LE MONDE.
347
plémentaire de multiplication qu’on peut utiliser principa¬
lement pour propager quelques très-belles espèces de lis.
Le jardinier peut en outre, sans autres frais que ceux d’une
couche sourde, d’un ou deux châssis vitrés et de quelques
cloches de verre, multiplier pendant la belle saison une grande
variété de plantes d’ornement qui, sans être précisément de
pleine terre parce qu’elles n’hivernent pas à l’air libre sous le
climat de Paris, contribuent cependant à varier la décoration
du parterre du printemps à l’automne. Telles sont en parti¬
culier plusieurs espèces de calcéolaires, de fuchsias et de pé¬
targonium. Il suffit de faire hiverner, dans la serre froide ou
l’orangerie, quelques forts pieds de chacune de ces plantes, pour
qu’elles fournissent au printemps de nombreuses pousses pro¬
pres à faire des boutures qui s’enracinent promptement et
fleurissent pendant toute la belle saison.
Avec toutes ces ressources, le jardinier de profession, chargé
de l’entretien d’un parterre, n’est jamais embarrassé pour
l’orner des plus belles fleurs selon la saison. Quant au jar¬
dinier amateur, s’il veut que la tenue de son parterre soit
irréprochable, il doit s’en occuper toute l’année sans inter¬
ruption.