348
LE JARDINIER
CHAPITRE XL
Plantes d’ornement pour diverses destinatioms.
Plantes et arbustes à tiges grimpantes. — Lierre d’Irlande. — Ses usages.—
Sa culture.—Cissus ou vigne vierge.—Son emploi pour masquer les murs.
— Glycine de la Chine. — Vigueur de sa végétation. — Moyen de la mo¬
dérer. — Bignone, jasmin de Virginie. — Jasmin blanc. — Chèvre¬
feuille d’Italie. — Chèvrefeuille toujours vert. — Clématite odorante. —
Clématite d’Henderson. — Aristoloches. — Ampleur de leur feuillage. —
Plantes grimpantes annuelles. — Plantes saxatiles, pour orner les rocailles.
— Arabette printanière. — Corydale à fleur jaune. — Alyssum corbeille
d’or. — Onagre à gros fruit. — Zauchsnéria de Californie. — Son mérite
méconnu. — Bruyères. — Saxifrages. — Sédums. — Expérience curieuse
sur la végétation des sedums âcre et Rhodiole.
Dans l’état avancé de l’horticulture moderne, le jardinier,
chargé de gouverner un parterre complet, doit avoir à sa dis¬
position une grande variété de plantes dont chacune a son
genre de mérite particulier et sa destination spéciale. Les
plus utiles à connaître sont rangées dans six divisions princi¬
pales, comprenant les plantes et arbustes grimpants, pour
couvrir les treillages et les berceaux; les plantes saxatiles,
pour la décoration des rochers et rocailles; les plantes aqua¬
tiques, propres à orner les bords des bassins et des pièces
d’eau; les plantes forestières, pour orner les lieux ombragés
par de grands arbres ou par le voisinage des bâtiments; les
plantes odorantes, chargées de la fonction spéciale de parfu¬
mer le parterre; et les plantes à feuilles persistantes ou tou¬
jours vertes, dont la présence dissimule la nudité du par¬
terre pendant la mauvaise saison.
Plantes et arbustes à tiges grimpantes. — Il ya
presque toujours en vue du parterre un pan de mur de clô¬
ture ou dépendant d’un bâtiment voisin, qu’il n’est pas pos¬
sible de laisser à découvert et qu’il faut masquer sous un