DE TOUT LE MONDE.
349
manteau de verdure et de fleurs, également indispensable
pour garnir les berceaux souvent construits en arrière des
compartiments du parterre, sur un point d’où l’on découvre
tous les groupes de fleurs dont se compose sa parure.
Les plus usitées des plantes grimpantes employées à cet
usage sont : le lierre, le cissus ou vigne vierge, la glycine de
la Chine, la bignone, jasmin de Virginie, le jasmin blanc, les
chèvrefeuilles, les clématites et les aristoloches.
Lierre. — Nous avons signalé la valeur du lierre d’Ir¬
lande, comme plante propre à former de très-bonnes bor¬
dures autour des compartiments des grands parterres. Il
n’est pas moins utile pour couvrir complétement et en très¬
peu de temps les murs et les treillages. Mais comme cette
plante n’est pas florifère et que ses fleurs verdâtres sont insi¬
gnifiantes, il ne faut la planter seule qu’à l’exposition du
nord, ou bien dans une situation tellement ombragée, qu’on
ne peut espérer d’y pouvoir cultiver avec succès d’autres
plantes grimpantes à fleurs d’un riche effet ornemental. On
multiplie le lierre d’Irlande, soit par le semis de ses graines,
soit de boutures; le second mode de propagation est le plus
usité. Les boutures se font avec de jeunes pousses presque
toujours plus ou moins garnies de crochets, qui deviennent
des racines; elles s’enracinent en toute saison, car la végéta¬
tion du lierre ne sommeille jamais; mais c’est au printemps et
en automne qu’elles réussissent le mieux.
Cissus ou vigne vierge. — Cette plante, également con¬
nue sous les noms d’ampélopsis à cinq feuilles et de vigne
folle, ne donne qu’une floraison aussi insignifiante que celle
du lierre; elle vient dans les mêmes conditions que le lierre
et aux mêmes expositions. Vers le déclin de l’automne, les
feuilles de la vigne vierge passent du vert au rouge vineux,
ce qui produit un effet assez pittoresque, surtout quand la
plante se suspend en festons gracieux à de grands arbres ou
à des pans de mur très-élevés. Il est rarement nécessaire de
se préoccuper de la multiplication de la vigne vierge. Les
graines échappées de ses baies mûres la propagent suffisam¬
ment par semis naturel, et donnent en abondance du plant
20