350
LE JARDINIER
qui peut être mis immédiatement en place, ou élevé un an en
pépinière. On utilise aussi comme moyen de multiplication les
rejetons nombreux croissant au pied de chaque plante un peu
ancienne; qu’ils soient ou ne soient pas enracinés, ces reje¬
tons reprennent avec une extrême facilité.
Glycine de la Chine. — La glycine de la Chine, ac¬
Fig. 83. Glycine de la Chine.
tuellement nommée visteria
par les botanistes, est l’une
des plus jolies, des plus flo¬
rifères et des plus utiles entre
les plantes grimpantes d’orne¬
ment. On peut la planter à
toutes les expositions et dans
tous les terrains; c’est dans
un sol à la fois fertile et léger,
à l’exposition du midi, qu’elle
fleurit le plus abondamment;
aux expositions moins favora¬
bles, elle fleurit un peu moins
et beaucoup plus tard, mais
elle n’en donne pas moins de
très-belles grappes de fleurs
papilionacées, d’une nuance
améthyste très-délicate, d’une
odeur des plus agréables.
Sans être précisément remon¬
tante, la glycine de la Chine
donne toujours, un ou deux
mois après sa première flo¬
raison qui précède les feuilles
au printemps, une seconde
floraison aussi belle et aussi parfumée, quoique moins abon¬
dante; les grappes de fleurs se détachent alors sur son élé¬
gant feuillage (fig. 83).
Sous le climat européen, la glycine donne très-rarement
des graines fertiles; aussi n’est-elle presque jamais multipliée
par ia voie des semis; les boutures faites avec les rameaux