DE TOUT LE MONDE.
351
de l’année, et les marcottes faites avec ceux de l’année pré¬
cédente, s’enracinent très-aisément.
Dans son emploi comme plante grimpante d’ornement, la
glycine n’a qu’un défaut qui consiste dans l’excès de vigueur
de sa végétation. Dans l’ile de Hong-kong, les Anglais, lors¬
qu’ils en ont pris possession, ont trouvé des pieds de glycine
s’étendant d’arbre en arbre dans les bois, sur une largeur de
8 à 10 mètres et une longueur de plus de 300 mètres. En
Europe, la glycine ne va pas si vite ni si loin, mais elle en¬
vahit en peu de temps de très-grands espaces; heureusement
la flexibilité de ses rameaux, lorsqu’ils sont encore jeunes,
permet de les replier sur eux-mêmes et de les contenir sur
un espace limité. C’est ce qu’il faut faire quand un fort pied
de glycine, après avoir garni suffisamment un berceau, est
palissé le long d’un treillage de peu d’étendue. La tige prin¬
cipale, prolongée d’abord tout au bas du treillage, est ramenée
sur elle-même jusqu’à son point de départ, puis conduite par
cordons successifs en allant et en revenant, jusqu’à ce que
tout le treillage en soit couvert. On la conduit, par la même
méthode, sur fil de fer pour lui faire couvrir complétement la
surface d’un mur. La durée de cette plante est indéfinie;
Fig. 84. Jasmin de Virginie.
associée au lierre, elle
produit un effet des
plus gracieux par l’é¬
clat de ses fleurs et le
vert pâle de son feuil¬
lage qui contraste avec
la verdure foncée des
feuilles de lierre.
Bignone, jasmin
de Virginie.—Le jas¬
min de Virginie (fig. 84),
remarquable par l’éclat
de ses touffes termina¬
les de grandes fleurs
d’un beau rouge, ainsi
que par son feuillage découpé d’un très-beau vert, ne fleurit