352
LE JARDINIER
pas bien à l’exposition du nord; toutes les autres exposi¬
tions lui conviennent. Il ne manque à cette belle plante
qu’un peu de parfum : ses fleurs sont complétement ino¬
dores.
Le jasmin de Virginie, rangé par les botanistes dans le
genre tecoma, se multiplie par bouture et par la séparation
de ses rejetons enracinés; sa durée, comme celle de la gly¬
cine, est indéfinie.
Jasmin blanc. — Sous le climat de Paris, il ne faut
aventurer le jasmin blanc en pleine terre qu’à une exposition
tout à fait méridionale; il réunit à la grâce du feuillage le
parfum le plus suave; mais ses fleurs, assez petites par rap¬
port aux dimensions de la plante, ne sont jamais très-abon¬
dantes, excepté sous un climat méridional. On le multiplie
soit de boutures, soit de marcottes, au printemps et en au¬
tomne. Les fleurs du jasmin blanc naissent toujours aux
extrémités des rameaux; on doit, après la chute des feuilles,
tondre les touffes avec des ciseaux, afin de faire sortir le plus
grand nombre possible de jeunes pousses florifères.
Chèvrefeuille. — On peut considérer le chèvrefeuille
comme l’une des plantes grimpantes les plus rustiques du
climat européen, et le traiter en conséquence. Lorsqu’on se
propose d’en garnir un berceau, on peut planter des pieds
assez forts et d’un âge avancé, pourvu que leur séve ne soit
point en mouvement au moment de la plantation. Si l’on a
soin de lever la plante en motte avec le plus de terre possible,
et de mouiller à fond la terre du trou creusé pour la recevoir,
la reprise est assurée. On peut associer au chèvrefeuille
d’Italie, variété cultivée de préférence à toutes les autres
dans les jardins, le chèvrefeuille toujours vert, dont la fleur,
dépourvue de parfum, est jaune en dedans et d’un rouge très¬
vif au dehors; le mélange des fleurs de ces deux chèvrefeuilles
produit un effet très-agréable sur un berceau ou sur un mur
revêtu d’un treillage. On multiplie le chèvrefeuille comme le
jasmin, mais avec encore plus de facilité.
Clématites. — L’horticulture dispose d’un grand nombre
d’espèces et de variétés de clématites, toutes plus ou moins