DE TOUT LE MONDE.
353
grimpantes, très-florifères, et dont plusieurs peuvent être
cultivées à l’air libre sous le climat de Paris. Les deux espèces
les plus usitées pour couvrir les treillages et les berceaux
sont la clématite odorante, qui fleurit de la fin de juillet
jusqu’en septembre, et la clématite d’Henderson, qui ne
commence à fleurir qu’en automne. La clématite odorante a
donné par la culture une fort jolie sous-variété légèrement
teintée de rose, et moins répandue dans les jardins qu’elle ne
mérite de l’être; elle est aussi odorante que l’espèce commune
d’un blanc pur. Toutes les clématites se propagent par bou¬
ture et par la séparation de leurs rejetons enracinés.
Aristoloches. — Plusieurs espèces d’aristoloches sont
cultivées pour l’ampleur de leur feuillage et la bizarrerie des
formes de leurs fleurs qui, pour la plupart, exhalent une
odeur peu agréable. L’aristoloche siphon est la seule qui
puisse hiverner à l’air libre sous le climat de Paris; sa puis¬
sante végétation couvre d’un ombrage impénétrable au soleil
de très-grands berceaux où l’épaisseur de son ample feuillage
en cœur produit en été une fraîcheur très-agréable. Quoique
l’aristoloche siphon donne des graines mûres dans nos jardins,
on préfère généralement la multiplier de marcottes faites avec
du bois de deux ans. On choisit à cet effet un rameau muni
de deux nœuds qu’on incise à moitié avant de les recouvrir
de terre, en laissant sortir au dehors un bon œil. Ces mar¬
cottes, faites au printemps, peuvent être sevrées en automne.
L’aristoloche est une des plus rustiques et des plus durables
des plantes grimpantes d’ornement.
Plantes grimpantes annuelles. — Les plantes grim¬
pantes annuelles, telles que le volubilis, la capucine, le pois
de senteur, le haricot d’Espagne, sont au nombre des plus
vulgaires; on les sème à la fin de mars ou dans le courant
d’avril; elles croissent à peu près partout. Quelque communes
que soient ces plantes, elles n’en méritent pas moins d’être
multipliées, surtout le pois de senteur qui, comme son nom
l’indique, possède un parfum très-prononcé, analogue à celui
de la fleur d’oranger; il est particulièrement propre à garnir,
dans le parterre, le bas des treillages et des berceaux, et à
20.