354
LE JARDINIER
former des touffes très-florifères autour des tiges nues des
rosiers greffés sur églantier à haute tige.
Plantes saxatiles. — Quoique ce genre d’ornement ne
soit pas toujours de très-bon goût, beaucoup d’amateurs se
plaisent à élever dans un coin du parterre un rocher artificiel
dans lequel ils ménagent des creux pour recevoir divers
genres de plantes propres à cette destination spéciale et dési¬
gnées pour cette raison sous le nom de plantes saxatiles. La
liste des plantes cultivables à l’air libre sous le climat de
Paris est nombreuse; mais toutes les plantes qu’elle com¬
prend ne sont pas ornementales au même degré; les meil¬
leures, pour entretenir un rocher artificiel garni à peu près
toute l’année de fleurs ou de verdure, sont : l’arabette, le
corydale à fleur jaune, l’alyssum corbeille d’or, l’aubrietia,
l’œnothera à gros fruit, la zauchsnéria de Californie, plusieurs
bruyères, trois ou quatre saxifrages, et une douzaine de sé¬
dums.
ARABETTE PRINTANIÈRE. — La fleur de l’arabette est
simple et peu distinguée; son mérite consiste dans sa préco¬
cité jointe à une extrême rusticité qui permet de la cultiver
dans les terres les plus ingrates. Une poignée de terre mêlée
d’autant de sable, jetée dans une crevasse du rocher artifi¬
ciel, suffit pour faire croître et fleurir abondamment une
grosse touffe d’arabette. Quoique cette plante puisse être
également multipliée de semis et par la séparation de ses re¬
jetons enracinés, il ne faut pas la semer en place lorsqu’elle
est employée à décorer des rocailles; il vaut mieux mettre en
place en automne des touffes toutes formées; on en obtient
une plus belle floraison. Il faut de même élever en pépinière
les touffes d’arabette qui doivent fleurir dans les plates-bandes
du parterre dès les premiers jours de mars, alors que les
autres fleurs n’y sont pas communes.
CORVDALE A FLEUR JAUNE. — Le corydale, aussi connu
sous le nom de fumeterre bulbeuse, fleurit abondamment et
longtemps, et forme des touffes d’une rare élégance, à cause
des fines découpures de son feuillage analogue à celui de la
fumeterre officinale. Les graines peuventêtre semées en place;