DE TOUT LE MONDE.
355
elles perdent immédiatement leurs propriétés germinatives
et doivent être semées au moment même où on les récolte.
Lorsqu’on leur donne une place dans les plates-bandes du par¬
terre, il est bon de mêler quelques fragments de pierres bri¬
sées à la terre où doivent végéter leurs racines bulbeuses; on
peut dédoubler les touffes tous les trois ans à la fin de l’au¬
tomne.
ALYSSUM CORBEILLE D'OR. — C’est la plante saxatile par
excellence; ses tiges à moitié ligneuses bravent la sécheresse
et ne fleurissent bien que dans un sol sec et un peu pier¬
reux; c’est dans les crevasses des rochers qu’elle fleurit le
mieux; mais il ne faut pas l’y semer en place. Les graines
semées en mai, dès qu’elles sont mûres, donnent du plant
qu’on repique en pépinière en automne et qui n’est mis en
place qu’au printemps de l’année suivante; on peut néan¬
moins, lorsqu’il est assez vigoureux, ne pas le repiquer, et le
mettre immédiatement en place avant l’arrivée des premiers
froids.
AUBRIETIA. — Cette plante, d’un genre très-voisin de la
précédente, est fort en faveur depuis quelques années, à
cause de l’éclat et de la durée de son abondante floraison,
d’une charmante nuance améthyste. On en possède trois va¬
riétés, dont une à fleur rose; leur culture est de point en
point celle de l’alyssum corbeille d’or.
ÆNOTHÉRA A GROS FRUIT, ONAGRE A GROS FRUIT. — Cette
plante ne convient qu’aux rocailles d’assez grandes dimen¬
sions, sur lesquelles elle étend ses tiges chargées de fleurs
jaunes d’un éclat et d’une ampleur peu ordinaires. Le meil¬
leur moyen de la multiplier est de la bouturer en été, en em¬
ployant comme boutures de jeunes pousses qu’on recouvre
d’une cloche de verre, et qu’on met en place dès qu’elles sont
enracinées.
IAUCHSNÉRIA DE CALIFORNIE. — On ne rencontre presque
plus nulle part cette jolie plante, accueillie à l’époque de son
introduction en Europe, avec une faveur qui ne s’est pas sou¬
tenue. L’oubli dans lequel elle est tombée n’est nullement
justifié; elle forme entre les rocailles d’élégants petits buis¬