356
LE JARDINIER
sons qui supportent très-bien à l’air libre les hivers du cli¬
mat de Paris, et qui donnent pendant tout l’été une profusion
de jolies fleurs d’un beau rouge. La zauchsnéria de Californie
est facile à multiplier; ses graines, qu’elle fournit en abon¬
dance, doivent être semées en mai; le plant de semis fleurit
dès sa première année; tous les sols et toutes les expositions,
excepté celle du plein nord, lui conviennent également.
BRUYÈRES. — Le plus grand nombre des bruyères du do¬
maine de l’horticulture appartient à la serre tempérée. Celles
de pleine terre, c’est-à-dire celles qui peuvent hiverner à
l’air libre sous le climat européen, conviennent parfaitement
à l’ornement des rocailles. Les espèces les plus rustiques
sont : la bruyère commune, la bruyère cendrée, la bruyère
multiflore et la bruyère à balais, qui, malgré son usage peu
poétique, n’en est pas moins élégante. On les multiplie aisé¬
ment de boutures, de marcottes ou par le semis de leurs
graines. Ces plantes ne prospèrent que dans un sol sableux
et léger, connu dans les jardins sous le nom de terre de
bruyère. C’est avec cette terre qu’il faut remplir les crevasses
des rochers artificiels où les bruyères doivent être cultivées à
l’air libre.
SAXIFRAGES. — Le nom de la saxifrage, qui signifie brise¬
roche, indique assez qu’elle se plaît au milieu des rocailles.
Parmi les nombreuses variétés de saxifrages cultivées dans
les jardins, celles qui ornent le mieux les rocailles sont la
saxifrage ombreuse, aussi connue sous le nom d’amourette, et
la saxifrage sarmenteuse, dont les tiges déliées courent sur les
rochers dans toutes les directions, et émettent, de distance
en distance, des bouquets de feuilles et de fleurs, ce qui les
rend éminemment propres à la décoration des vases suspen¬
dus dans les appartements habités. La saxifrage ombreuse,
dont les petites fleurs sont ponctuées régulièrement de rouge
vif, est celle qu’on nomme, dans le nord de la France, plus
je vous vois, plus je vous aime. On multiplie les saxifrages par
le semis de leurs graines au printemps.
SÉDUMS. — Le genre sédum est riche en espèces très-rus¬
tiques, très-florifères, qui, vivant principalement par l’air