DE TOUT LE MONDE.
357
qu’elles décomposent au moyen de leurs feuilles charnues,
ont besoin de très-peu de terre, de très-peu d’eau, et se plai¬
sent particulièrement sur les rocailles; il en est même qui
fleurissent difficilement dans toute autre position. On les mul¬
tiplie par la division des touffes de bonne heure au printemps.
Les plus jolies espèces pour orner les rocailles sont : le
sédum âcre, à fleurs jaunes en étoile, très-nombreuses; le
sédum à feuilles de peuplier, à fleurs d’un blanc lavé de rose,
d’une odeur agréable; le sédum rhodiole, et le sédum à feuilles
de joubarbe; cette dernière espèce est plus sensible au froid
que les autres; elle ne doit être plantée sur les rocailles qu’à
l’exposition du plein midi.
On peut faire avec tous ces sédums, mais surtout avec les
sédums âcres et rhodioles, une curieuse expérience qui offre
de l’intérêt aux personnes sédentaires, ou à celles qui sont
privées des moyens de se livrer à leur goût pour la culture
des fleurs. Ces plantes, cueillies un mois environ avant leur
floraison et suspendues par un fil à un clou dans le mur d’une
chambre habitée, y végètent sans terre et sans cau, et fleuris¬
sent comme en pleine terre.