358
LE JARDINIER
CHAPITRE XLI
Plantes d’ornement pour diverses destinations.
Plantes aquatiques. — Nymphéa blanc. — Nénuphar jaune. — Sagittaire ou
Fléchière d’eau. — Butôme ou jonc fleuri. — Épilobe à grandes fleurs.—
Osier fleuri. — Épilobe à feuilles étroites. — Salicaire commune. — Sali¬
caire d’Autriche. — Menthe à feuilles rondes. — Myosotis. — Lobélie de
Virginie. — Pontédéria de Virginie. — Plantes forestières. — Propres à
décorer les parties ombragées du parterre. — Digitale. — Hypéricum à
grandes fleurs. — Mimulus. — Némophiles. — Muguet. — Violette. —
Gentiane. — Pervenche. — Anémones. — Hépathique. — Alléluia. —
Hoteya. — Tiarella. — Plantes odorantes. — Réséda. — Mimulus mus¬
qué. — Sauge. — Thym. — Lavande. — Hyssope. — Leur culture. —
conduite du réséda en arbre. — Giroflée. — Mathiole. — Plantes d’orne¬
ment à feuilles persistantes. — Avantages de leur culture dans le parterre
en hiver.
Flantes aquatiques. — Un bassin ou une pièce d’eau ac¬
compagne assez souvent un grand parterre; ce bassin n’est pas
toujours contenu dans un revêtement de pierre de taille ou de
marbre, condition qui n’est de rigueur que pour les bassins
des promenades publiques ou des très-grands parcs. S’il est
seulement entouré d’une ceinture de gazon en pente douce,
ses bords offrent un aspect beaucoup plus agréable lorsqu’on
les garnit de touffes de plantes aquatiques d’ornement choi¬
sies parmi celles qui n’ont rien à redouter du froid de nos
hivers.
Parmi ces plantes, les unes ne sont vivaces que par leurs
racines qui passent dans la vase au fond de l’eau, le temps de
leur sommeil végétal; les autres, à tiges également annuelles,
vivent au bord des eaux; toutes sont d’une culture des plus
faciles. Les premières étalent leurs feuilles et leurs fleurs à
la surface de l’eau; les secondes dressent leurs tiges florales
terminées le plus souvent en épis, sur l’extrême limite des
eaux où elles semblent se mirer. La flore indigène fournit à
2
S
—
9