DE TOUT LE MONDE.
359
Thorticulture dans cette double série le nymphéa blanc, le
nenuphar ou nuphar à fleur jaune, la sagittaire, le butome
ou jonc fleuri, la salicaire, la menthe à feuilles rondes et
l’humble myosotis. Quand l’eau du bassin est assez profonde
pour que la gelée ne puisse jamais en atteindre le fond, on
peut joindre à toutes ces plantes indigènes la lobélia de Vir¬
ginie, qui fleurit abondamment pendant tout l’été, et la ponté¬
déria du même pays, à floraison également prolongée.
NYMPHÉA BLANC. — Cette plante est un des plus beaux
ornements des eaux tranquilles, à la surface desquelles vien¬
nent s’épanouir ses fleurs naturellement très-doubles, du
blanc le plus pur; elle ne réclame aucun soin de culture par¬
ticulier; on la propage par la division de ses rhizômes ou
faux tubercules longs et charnus. S’il y a lieu de craindre
qu’en hiver l’eau trop peu profonde du bassin ne gèle en to¬
talité, il faut, après la floraison, retirer les rhizômes du fond
de l’eau, les conserver tout l’hiver dans de la vase humide à
l’abri de la gelée, et les remettre en place dans le bassin au
retour de la belle saison.
NÉNUPHAR JAUNE OU NUPHAR. — On associe cette plante
au nymphéa blanc, près duquel ses fleurs, semblables à de
gros boutons d’or, produisent un effet gracieux. La forme du
feuillage de ces deux plantes est la même; on les propage par
le même procédé.
SAGITTAIRE OU FLÉCHIÈRE D'EAU. — On trouve partout
dans les eaux tranquilles les rhizômes bruns et noueux de la
sagittaire, dont les feuilles prennent en s’élevant au-dessus
du niveau de l’eau la forme d’un fer de flèche, tandis que
celles qui restent sous l’eau sont de simples bandes vertes
très-prolongées; les fleurs à trois pétales blancs, groupées
en épis trois par trois, ne manquent pas de grâce; mais c’est
surtout par la forme singulière de ses feuilles que la sagittaire
contribue à l’ornement des pièces d’eau. Même culture que
le nymphéa.
BUTOME OU JONC FLEURI. — La disposition en ombelle des
leurs du butôme d’un très-beau rose, portées sur une tige
mple, droite et très-élevée, fait de cette plante une des plus