360
LE JARDINIER
ornementales de la flore aquatique d’Europe. On propage le
butôme par la division des touffes arrachées vers la fin de l’au¬
tomne, séparées chacune en trois ou quatre et replantées im¬
médiatement dans la vase. On peut aussi semer au fond de
l’eau, aussitôt qu’elles arrivent à maturité, les graines du bu¬
tôme. Mais, les semis de ce genre ne sont pas praticables dans
les bassins ou pièces d’eau sur lesquelles vivent des couples
de cygnes. Ces oiseaux, avec leur long col, vont chercher au,
fond de l’eau les graines de butôme et celles d’une foule d’au¬
tres plantes aquatiques, au moment où l’acte de la germination
y développe le principe sucré qui les rend particulièrement
agréables aux cygnes. C’est, pour le dire en passant, la raison
pour laquelle aucune plante aquatique sauvage ne se propage
naturellement à la surface d’un bassin fréquenté par un couple
de cygnes.
ÉPILOBE A GRANDES FLEURS. — On utilise, pour orner les
bords des pièces d’eau, deux variétés d’épilobe, toutes deux
à floraison très-prolongée; la plus grande des deux est aussi
nommée osier fleuri; elle est traçante et ne tarde pas à envahir
plus d’espace qu’on ne veut lui en accorder; la plus petite,
nommée épilobe à feuilles étroites, ne trace pas; on en pos¬
sède une très-bonne sous-variété à corolles plus amples que
celles des deux précédentes, et qu’on plante de préférence;
la racine s’enfonce dans la vase, tout au bord de l’eau. On pro¬
page l’épilobe par la division des touffes en automne.
SALICAIRE. — Quoique sa floraison soit abondante et très¬
prolongée, la salicaire commune à longs épis de fleurs d’un
rouge violacé est rarement admise dans le parterre sur le
bord de la pièce d’eau; on lui préfère avec raison la sali¬
caire d’Autriche, dont les tiges fleuries sur presque toute leur
longueur s’élèvent d’un mètre 50 centimètres à deux mètres.
On plante les salicaires comme les épilobes, tout au bord des
bassius, la racine dans l’eau; elles sont vivaces; une fois
qu’elles ont pris possession du terrain, elles s’y maintiennent
à perpétuité.
MENTHE A FEUILLES RONDES. — Quoique ses fleurs petites
mais très-nombreuses, d’une nuance violacée très-pâle, man¬
—


I