DE TOUT LE MONDE.
361
quent de grâce et d’éclat, la menthe à feuilles rondes, par son
odeur suave, mérite une place parmi les plantes aquatiques
d’ornement qui toutes sont inodores. Elle est traçante et se
propage d’elle-même partout où l’on en a planté un pied dans
les mêmes conditions que l’épilobe et la salicaire.
MVOSOTIS. — On ne saurait trop multiplier au bord des
eaux le myosotis, sans rival dans la flore des eaux d’Europe
pour la grâce de sa forme et la pureté de sa nuance d’un bleu
d’azur. Comme la menthe à feuilles rondes, le myosotis se
propage de lui-même par ses rejetons, et forme promptement
de grosses touffes, pourvu qu’en été la baisse des eaux ne le
laisse pas à sec; car, pour peu qu’il vienne à cesser d’avoir
le pied dans l’eau, il jaunit et meurt; mais, quand l’eau ne
lui manque en aucune saison, il est pour ainsi dire indes¬
tructible.
LOBÉLIA DE VIRGINIE. — La méthode la plus sûre pour cul¬
tiver avec succès cette jolie plante qui donne de très-beaux
épis de fleurs bleues très-élégantes, c’est de la planter dans des
pots remplis de terre tourbeuse, qu’on enfonce dans la vase, à
peu de distance du bord de la pièce d’eau. Par ce moyen, à
l’approche de l’hiver, on peut retirer les pots du bassin pour
faire hiverner la lobélia dans un local à l’abri de la gelée;
elle ne réclame pas d’autres soins de culture; on la multiplie
par la division des touffes à l’entrée de l’hiver.
PONTÉDÉRIA DF VIRGINIE. — Cette plante aquatique égale¬
ment remarquable par la forme singulière de ses feuilles
épaisses et par l’élégance de ses jolies fleurs bleues, doit être
traitée exactement comme la lobélia de Virginie.
Plantes forestières. — Le parterre est souvent assez
rapproché des bâtiments ou des groupes de grands arbres
qui composent les bosquets, pour qu’une partie au moins
de sa surface ne reçoive que très-rarement sa part de so¬
leil, ou qu’elle en soit même complétement privée. Les
compartiments dans cette situation ne peuvent être ornés
des mêmes fleurs que les autres; le jardinier, en prévision
de cette nécessité, doit cultiver un certain nombre de plan¬
tes qui croissent naturellement à l’ombre des forêts, afin
21