362
LE JARDINIER
que pas une des parties de son parterre ne soit dépourvue
de fleurs.
Les-plantes les plus belles à la fois et les plus rustiques
pour cette destination sont, sous le climat de Paris, la digitale,
l’hypéricum à grandes fleurs, plusieurs espèces de mimulus,
les némophiles, le muguet, la violette, la pervenche, la gen¬
tiane acaule et plusieurs anémones; si l’on dispose d’une cer¬
taine quantité de terre de bruyère, on peut joindre à ces plantes
l’hotteya du Japon et la tiarella, deux charmantes plantes qui
croissent et fleurissent parfaitement à l’ombre.
PIGITALE. — Lorsqu’on se contente de la digitale qui croît
dans tous les bois à l’état sauvage, on en transplante de jeunes
louffes dans les plates-bandes ombragées du parterre; elles
s’y maintiennent à perpétuité avec la seule attention de les
dédoubler lorsqu’elles sont trop volumineuses. Si l’on veut y
joindre la digitale à grandes fleurs, peu différente de la pré¬
cédente, mais à floraison plus développée, on en sème la graine
au printemps; le plant, repiqué en pépinière, fleurit en été
l’année suivante.
HYPÉRICUM. — Cette plante, qui trace et s’étend rapidement
dans toutes les directions, se couvre, de juin en septembre,
de fleurs d’un grand diamètre, d’un jaune d’or. Il ne faut la
planter que dans les situations où elle peut former d’assez
grosses touffes, sans quoi elle ne produit pas d’effet. L’hypé¬
ricum à grandes fleurs se propage exclusivement par la sépa¬
ration des drageons enracinés que chaque touffe produit
toujours en quantité surabondante.
MIMULUS. — Le genre mimulus est très-riche en belles
espèces à floraison abondante et prolongée, qui croissent très¬
bien à l’ombre. Le mimulus cardinal, à fleur d’un rouge
éclatant, et le mimulus varié, orné de taches pourpres sur
fond jaune, sont les deux espèces qui réussissent le mieux
dans cette situation. On les multiplie principalement par la
division des touffes au printemps; les semis ne reproduisent
pas constamment la variété sur laquelle la graine a été
récoltée.
NÉMOPHILES. — Rien de plus gracieux que cette jolie plante