DE TOUT LE MONDE.
363
au feuillage finement découpé, aux corolles d’un bleu pâle,
d’une rare élégance de forme. Les deux ou trois variétés
Fig. 85. Némophile.
cultivées dans les jardins se
multiplient exclusivement de
semis. On sème la graine de
némophile au printemps, en
place, dans les situations les
plus ombragées. Comme son
nom l’indique, cette plante
aime les bois et fleurit abon¬
damment à l’ombre des grands
arbres sans avoir besoin du
contact direct des rayons so¬
laires.
MUGUET, convallaire de mai.
—Le muguet, en raison de son
parfum et de la forme gra¬
cieuse de ses corolles en gre¬
lot, ne saurait être trop mul¬
tiplié dans les parties ombra¬
gées du parterre. Lorsqu’on
désire en garnir d’assez grands
espaces, il faut en semer la
graine en place, soit en automne, soit au printemps. Si l’on
veut en avoir seulement quelques touffes, on plante les raci¬
nes arrachées après la floraison; les plantes fleurissent au
printemps de l’année suivante. On peut associer, dans le par¬
terre, au muguet sauvage pris dans les bois, le muguet à
fleur rose et la variété à fleur double; toutes sont également
parfumées.
MOLETTE. — Aussi rustique que le chiendent, la violette
odorante, à fleur simple ou double de diverses nuances, doit
avoir une large place dans le parterre. On en plante quelques
touffes au pied d’un mur au midi, pour cueillir la violette de
très-bonne heure en mars; la plus grande partie est plantée
à l’ombre; elle y fleurit d’avril en septembre, lorsqu’on adopte
les variétés remontantes, dites des quatre saisons, et la violette