364
LE JARDINIER
double de Parme, d’un bleu pâle, à floraison très-prolongée.
GENTIANE. — L’espèce commune de gentiane acaule, ré¬
pandue à l’état sauvage sur les bruyères incultes de tout le
nord de l’Europe, orne très-bien les compartiments des par¬
terres les plus ombragés, où ses fleurs en gobelet, d’un bleu
sombre, produisent un très-bel effet; on la multiplie par la
division des touffes au printemps; elle se contente des terrains
les moins fertiles.
PERVENCHE. — Les deux espèces de pervenche indigène, la
grande et la petite, croissent et fleurissent à l’ombre sans
aucun soin de culture; elles ne sont pas plus difficiles que la
gentiane acaule, quant à la qualité du sol. Il faut contenir les
touffes en les dédoublant fréquemment, sans quoi elles en¬
vahissent rapidement une surface d’une grande étendue. La
pervenche est précieuse dans les parties ombragées du par¬
terre, à cause de la précocité de sa floraison.
ANÉMONES. — On peut planter à l’ombre dans le parterre
la petite anémone blanche des bois, l’anémone fausse renon¬
cule et l’anémone des Alpes à fleurs bleues; toutes sont éga¬
lement rustiques et se perpétuent d’elles-mêmes dans le
terrain dont elles se sont une fois emparées. On peut les
multiplier en dédoublant les touffes tous les trois ans; mais
les racines détachées, munies d’un bon œil, doivent être
mises en place immédiatement : moins elles restent de temps
hors de terre, mieux leur reprise est assurée.
On peut joindre à ces anémones indigènes l’anémone hépa¬
tique, aussi connue sous le nom d’alleluia, parce qu’elle
fleurit à l’époque où l’Église catholique commence à chanter
Alleluia. On en possède deux variétés simples, l’une rose,
l’autre bleue, et deux autres qui leur correspondent, à fleurs
très-doubles. Toutes ces anémones ont le même défaut, celui
de fleurir de très-bonne heure pendant un temps très-court, et
d’occuper inutilement le terrain pendant tout le reste de
l’année. Il ne faut, par conséquent, pas les prodiguer; mais,
dès les premiers beaux jours, on aime à voir s’épanouir dans
les compartiments ombragés du parterre leurs fleurs gra¬
cieuses qui précèdent toutes les autres.