DE TOUT LE MONDE.
365
HOTEYA DU JAPON. — Dans les parterres de peu d’étenduc,
dont un compartiment ombragé peut être défoncé et rempli de
terre de bruyère, on peut cultiver l’hoteya du Japon, égale¬
ment remarquable par l’élégance de son feuillage et par ses
fleurs d’un beau blanc, à floraison très-durable. Les touffes
de cette plante grossissent assez tous les ans pour qu’on
puisse la propager en les dédoublant avant la reprise de la
végétation au printemps.
TIARELLA. — Comme la précédente, la tiarella se plait à
l’ombre et dans la terre de bruyère; mais si le sol n’est pas
naturellement humide, elle veut être fréquemment et large¬
ment arrosée. On la multiplie comme l’hoteya, et par le semis
de ses graines.
Plantes odorantes. — La plupart des plantes d’orne¬
ment de pleine terre très-parfumées ne sont pas douécs d’une
floraison bien brillante : on ne peut tout avoir; les deux plus
odorantes, le mimulus musqué et le réséda, ne donnent que
des fleurs qu’on aperçoit à peine; mais leur présence se ré¬
vèle assez par leur odeur suave, et le jardinier ne doit pas
oublier de les associer en nombre suffisant aux plantes à
fleurs plus brillantes, mais dépourvues de parfum. Outre les
deux principales qui viennent d’être signalées, on cultive
dans le parterre, surtout à cause de leur bonne odeur, la
sauge, le thym, la lavande, l’hyssope, la giroflée jaune, simple
et double, et la mathiole.
La sauge, le thym, la lavande et l’hyssope, appartiennent à
la famille des labiées; toutes les plantes de cette famille
demandent un terrain sec et une exposition méridionale; elles
se multiplient par la division des touffes.
Le réséda et le mimulus musqué sont annuels; on les mul¬
tiplie par le semis de leurs graines au printemps. Les jardi¬
mers connaissent, sous le nom de réséda anglais, une variété
à feuille plus large, à fleur plus développée que l’espèce com¬
mune. Si l’on repique, dans un pot rempli de bonne terre de
jardin mélangée par moitié avec du terreau de couches rom¬
pues, un seul pied de réséda provenant de semis, et qu’au
lieu de lui laisser former une touffe, on le conduise sur une