366
LE JARDINIER
seule tige, en lui donnant une baguette droite pour tuteur, on
peut le rendre vivace et prolonger indéfiniment sa durée.
pourvu qu’on ne lui laisse pas porter graine. Dans ce but, on
commence par pincer le sommet de la tige lorsqu’elle se dis¬
pose à fleurir. Ce pincement fait développer des pousses laté¬
rales dont on conserve trois ou quatre. Quand ces pousses
sont près de fleurir, on les pince de même pour leur faire
donner à chacune deux pousses florales. Le bas de la tige est
devenu ligneux; le réséda a pris la forme d’un petit arbuste
dont la tête se compose de huit rameaux maintenus également
espacés entre eux par une baguette d’osier mince pliée en
cercle. A mesure que les pousses ont fleuri, elles sont retran¬
chées avant la formation des graines; elles se succèdent ainsi
sans interruption. Il suffit de tenir pendant l’hiver le réséda
devenu vivace dans une chambre habitée, dont la tempéra¬
ture douce lui convient, pour le conserver perpétuellement
en fleurs pendant un nombre d’années indéterminé. Les pots
contenant les pieds de réséda, conduits sous cette forme,
peuvent être enterrés au printemps dans le parterre, et con¬
tribuer à le parfumer pendant toute la belle saison.
La giroflée jaune simple se multiplie par le semis de ses
graines; le plant gèle assez souvent en hiver; il ne doit hiver¬
ner que dans une position bien abritée, pour être mis en place
au printemps dans le parterre où ses fleurs répandent une
odeur semblable à celle de la violette.
La mathiole, improprement nommée giroflée blanche,
rouge et violette, à fleur double, ne peut être multipliée que
de boutures, ainsi que la giroflée jaune à fleur double. Ces
plantes, à odeur de girofle, deviennent vivaces lorsqu’on les
met en pot à l’entrée de l’hiver pour les faire hiverner dans
un local à l’abri de la gelée, et les remettre en place au prin¬
temps dans les plates-bandes du parterre.
Plantes d’ornement à feuilles persistantes.—On dis¬
simule la nudité du parterre en hiver en y plaçant temporaire¬
ment quelques plantes et arbustes à feuilles persistantes, les
uns en pots, les autres en pleine terre. On enterre des pots de
grandes dimensions contenant quelques pieds de houx à feuil¬