DE TOUT LE MONDE.
367
les panachées, de cotoneaster, d’aucuba et de neflier du Japon.
Ces arbustes sont enlevés au printemps pour faire place à un
premier assortiment de plantes florifères, ce qui ne pourrait
avoir lieu s’ils étaient plantés à demeure. On plante en pleine
terre des touffes de saxifrage à feuilles épaisses, de pensées,
de muflier, et de quelques autres plantes dont le feuillage ne
gèle que dans les hivers d’une rigueur exceptionnelle. Grâce
à cette ressource, l’aspect du parterre est encore égayé par
un peu de verdure pendant les rares beaux jours des plus
mauvais mois de l’année.
L’un des arbustes toujours verts les plus précieux pour la
décoration du parterre en hiver est le Forlythia viridissuca,
aujourd’hui commun et d’un prix peu élevé. Cet arbuste,
d’un vert très-gai, comme l’indique son nom, se pare en outre,
dès les premiers jours supportables du mois de février, d’une
profusion de fleurs d’un jaune d’or, dont la forme rappelle
celle des fleurs du jasmin d’Espagne. Ces fleurs semblent
d’autant plus agréables dans le parterre, qu’elles y précèdent
même celles du coignassier du Japon et des autres plantes
et arbustes d’ornement à floraison précoee.