368
LE JARDINIER
CHAPITRE XLII
Plantes d’ornement de collection.
Plantes d’ornement de collection. — Tulipes. — Formation des planches. —
Renouvellement de la terre. — Plantation des oignons. — Espacement. —
Conditions que doit réunir une belle tulipe d’amateur. — Soins de culture.
— Multiplication par les caïeux. — Par le semis de la graine. — Jacin¬
thes. — Préparation du sol. — Plantation des oignons. — Couverture
pour l’hiver. — Tuteurs. — Jacinthes hollandaises. — Jacinthes parisien¬
nes. — Culture forcée. — Culture dans l’eau sur la cheminée. — Renon¬
cule. — Semis. — Transplantation des griffes. — Préparation du sol. —
Soins de culture. — Arrosages. — Griffes reposées. — Récolte et con¬
servation de la graine de renoncules.
Parmi les plantes d’ornement qui peuvent être cultivées en
pleine terre à l’air libre, il en est qui appartiennent à des genres
assez riches en espèces, variétés et sous-variétés, pour qu’on
en puisse composer des groupes nombreux; on les désigne
par ce motif sous le nom spécial de plantes de collection; ce
sont les plantes d’ornement dont la culture offre le plus d’in¬
térêt pour le véritable amateur. Chacune de ces plantes,
pour réunir l’ensemble des propriétés qui en constituent le
mérite aux veux du connaisseur, doit posséder un certain
nombre de qualités toutes spéciales que l’horticulteur prend
à tâche de conserver en les développant de plus en plus. La
mode étend son empire sur les plantes d’ornement comme sur
toutes les choses de goût et d’élégance; plusieurs plantes
d’ornement de collection ont eu leurs périodes de faveur,
puis d’abandon et d’oubli; on croit devoir décrire ici la cul¬
ture de toutes celles de ces plantes qui possèdent un mé¬
rite incontestable, quand même quelques-unes d’entre elles
seraient passagèrement et injustement dédaignées par un ca¬
price de la mode.
Les principales plantes d’ornement de collection qu’on peut
cultiver sans le secours d’une serre sous le climat de Paris,