DE TOUT LE MONDE.
369
sont : la tulipe, la jacinthe, la renoncule, l’anémone, l’œillet,
l’auricule, la pensée, le glayeul, la pivoine, le dahlia, le chry¬
santhème, le phlox, le pétunia, et parmi les arbustes flori¬
fères, le rosier.
TULIPE. — La tulipe est de toutes les plantes de collec¬
tion celle qui a été l’objet de la faveur la plus passionnée,
faveur très-ralentie, mais qui persiste cependant chez un assez
grand nombre d’amateurs. Pour former une belle collection
de tulipes, au lieu de faire du premier coup l’acquisition des
s0o variétés dont se composent les collections complètes, dé¬
pense que peu d’amateurs peuvent se permettre, on se con¬
tente de cent ou même de cinquante oignons de premier
choix; il faut les choisir lisses, fermes, bien conformés, et,
s’il est possible, d’un volume qui dépasse un peu la movenne
de leur espèce. Tous les ans, ces oignons cultivés avec soin,
donnent un certain nombre de caïeux qu’on peut élever sé¬
parément en pépinière, et qui, à mesure que leur fleur arrive
à sa perfection, peuvent servir à faire des échanges qui finis¬
sent par compléter la collection, sans avoir occasionné de
dépense exagérée.
Les planches de tulipes doivent être établies dans une situa¬
tion découverte et bien aérée; la tulipe est originaire d’Orient,
elle croît à l’état sauvage, dans des prairies voisines de la
mer; l’ombre des arbres et des bâtiments ne peut que lui
être nuisible. L’exposition qui lui convient le mieux est celle
de l’ouest ou du sud-ouest. L’oignon de tulipe se plait dans
une terre franche de jardin mêlée d’un tiers de terreau de
couches rompues; si la terre est plus forte que légère, on y
peut incorporer moitié de terreau. Le fumier, même très¬
avancé en décomposition, tant qu’il n’est point passé à l’état
de terreau, est funeste aux oignons de tulipe. La terre se
lasse vite de cette culture; celle où les collections de tulipes
sont cultivées avec prédilection, doit être renouvelée en tota¬
lité tous les deux ans, au plus tard tous les trois ans, sans
quoi la beauté des fleurs est sensiblement altérée. On plante
les oignons de tulipes dans la première quinzaine de novem¬
bre, en profitant pour cette opération des derniers beaur
21.