370
LE JARDINIER
jours qui composent ce que les jardiniers nomment l’été de la
Saint-Martin, période de temps doux et supportable qui,
sous le climat de Paris, manque rarement de précéder les
mauvais jours du commencement de l’hiver. La terre qui doit
recevoir la plantation d’oignons de tulipes est enlevée à la pro¬
fondeur de 40 centimètres, passée à la claie, amendée au besoin
avec du terreau qu’on y mélange très-exactement, et remise
aussitôt en place. On en réserve environ 1 décimètre d’épaisseur
sur le bord de la planche; la surface est soigneusement éga¬
lisée avec un râteau à dents fines et serrées, puis on met les
oignons en place, en lignes espacées entre elles de 20 centi¬
mètres, et à 12 centimètres les uns des autres dans les lignes.
Il faut poser simplement les oignons à leur place, sans les
enfoncer en terre, et sans comprimer le sol de la plate-bande;
on plante habituellement sur cinq rangs; si l’on donnait à la
planche de tulipes une plus grande largeur, il en résulterait
qu’au moment de la floraison, les derniers rangs, trop éloi¬
gnés du bord de l’allée, ne pourraient être vus d’assez près
pour permettre d’en admirer les beautés de détail qui consti¬
tuent tout le mérite de cette fleur. Quand tous les oignons
sont placés, on répand par-dessus le reste de la terre tenue
en réserve, avec les précautions nécessaires pour ne pas les
déranger; puis on égalise au râteau la surface de la planche.
Cette surface doit être, non pas tout à fait horizontale, mais
légèrement inclinée en avant, pour que les tulipes, disposées
en amphithéâtre, les plus hautes en arrière, se présentent
avec tous leurs avantages.
Les principales conditions exigées d’une bonne tulipe d’ama¬
teur sont : la régularité de la forme, la pureté des nuances, au
nombre de deux au moins sur fond d’un blanc très-pur, ou
d’un jaune clair, la hauteur de la tige, qui ne doit pas avoir
moins de 50 centimètres, avec un diamètre en rapport avec le
volume de la fleur, et enfin, une corolle en gobelet, parfaite¬
ment droite sur sa tige; celles dont la tige est flexueuse, ou
qui penchent en avant ou de côté, fussent-elles parfaites sous
d’autres rapports, sont exclues des collections.
Une fois que les oignons sont plantés dans de bonnes cou¬