DE TOUT LE MONDE.
371
ditions, avec le soin d’assortir les couleurs pour en obtenir
l’effet ornemental le plus complet possible, leur culture ré¬
clame peu d’attention. Bien qu’elle soit originaire d’un climat
beaucoup plus chaud que le nôtre, la tulipe supporte bien à
l’air libre le froid de nos hivers sans aucune protection. Les
feuilles sortent de terre de très-bonne heure au printemps;
on peut donner alors aux planches de tulipes un léger binage,
en prenant garde de blesser les oignons, après quoi, il n’y a
plus qu’à enlever la mauvaise herbe si elle se montre acci¬
dentellement sur la plate-bande.
Il arrive quelquefois que les pluies glacées et les bourras¬
ques accompagnées de neige et de grèle, connues sous le nom
de giboulées de mars, remplissent d’eau très-froide le cornet
formé par les feuilles de la tulipe et au fond duquel se trouve
le bouton; cette eau très-lente à s’évaporer, nuit plus ou moins
au bouton par son séjour prolongé. Les amateurs jaloux de
faire fleurir leurs tulipes dans les meilleures conditions, font
dresser, au-dessus des planches, un très-léger bâti en fer
peint de couleur verte, sur lequel une toile est jetée en cas
de mauvais temps. Cette tente, pendant la floraison, en pro¬
longe la durée, en préservant les fleurs du contact direct des
rayons solaires. Les fruits qui succèdent aux fleurs, doivent
être supprimés aussitôt après la chute des divisions du calice
coloré qui, chez la tulipe, remplace la corolle; on en réserve
seulement quelques-uns, provenant des fleurs les plus par¬
faites, dont on laisse mûrir la graine, lorsqu’on se propose de
l’utiliser pour la multiplication par la voie des semis; habi¬
tuellement, les tulipes sont multipliées exclusivement par les
caleux qui reproduisent les sous-variétés sans aucune altéra¬
tion. Il faut toujours aux caleux plusieurs années de culture
en pépinière avant d’en obtenir des fleurs dignes de prendre
place dans la collection; c’est pourquoi, celui qui tient à
maintenir sa collection de tulipes au complet, ou à l’aug¬
menter par la voie des échanges, doit élever tous les ans un
assez grand nombre de caïeux plantés à la même époque,
dans la même terre et cultivés dans les mêmes conditions que
les oignons tout formés.