372
LE JARDINIER
Après l’enlèvement des fruits, on attend que les feuilles
commencent à se flétrir et que les tiges florales aient perdu
leur rigidité, pour lever de terre les oignons à qui on laisse
perdre une partie de leur eau de végétation, en les exposant
à un courant d’air vif dans un local où le soleil ne puisse pé¬
nétrer. Dès qu’on les juge suffisamment secs, ils sont serrés
dans des casiers numérotés, afin qu’au moment de la planta¬
tion on puisse assortir à volonté les couleurs. Les caïeux ré¬
servés pour la multiplication doivent être traités de même, et
classés avec le même soin.
Les semis ne reproduisent pas identiquement les sous-va¬
riétés. Il faut être doué de beaucoup de patience pour multi¬
plier les tulipes de cette manière; on ne peut espérer de voir
le résultat définitif des semis qu’au bout de 10, 12 et quel¬
quefois 15 ans de culture, et après cette longue attente, les
fleurs obtenues sont le plus souvent inférieures à celles qu’on
possédait déjà.
Il arrive quelquefois aux oignons de tulipe de ne produire
pendant un an que des feuilles; on dit dans ce cas qu’ils se
reposent; leur floraison n’en sera que plus belle les années
suivantes. De temps en temps, sans périodicité régulière, les
plus beaux oignons d’une collection donnent des fleurs impar¬
faites, entièrement différentes de leur floraison ordinaire; mais
en continuant à les cultiver dans les conditions ci-dessus décrites,
on peut compter avec certitude que leurs fleurs redeviendront
aussi parfaites qu’elles pouvaient l’être antérieurement.
JACINTHES. — Quoique la jacinthe soit originaire des
mêmes pays que la tulipe, elle est d’un tempérament un peu
différent et beaucoup plus sensible aux impressions du froid;
elle n’hiverne pas sans couverture sous le climat de Paris;
c’est pourquoi beaucoup d’amateurs ne plantent leurs oignons
de jacinthes qu’au printemps, quand les froids les plus rigou¬
reux sont entièrement passés. Mais les jacinthes ainsi traitées
ne donnent pas une aussi belle floraison que celles dont les
oignons ont été mis en terre en septembre ou au plus tard,
dans la première quinzaine d’octobre. L’oignon de jacinthe
qu’on ne plante pas en automne, s’épuise en efforts pour vé¬