DE TOUT LE MONDE.
373
géter dans le tiroir où il est conservé; au moment où on le
met en terre au printemps, il a déjà perdu en partie sa vi¬
gueur et ne peut donner qu’une floraison médiocre.
Les oignons de jacinthes craignent le contact du fumier,
encore plus que les oignons de tulipe; il leur faut une terre
légère, douce, un peu sablonneuse, mêlée d’un tiers de terre
de bruyère, ou d’une égale quantité de terreau; le terreau
de feuille est de beaucoup préférable, pour cette culture, au
terreau de couches, à moins que celui-ci ne soit compléte¬
ment décomposé. La plate-bande ne doit pas être défoncée à
une aussi grande profondeur que pour la plantation des tulipes;
il suffit d’en enlever la terre à deux décimètres de profondeur,
et de la replacer après l’avoir passée à la claie et amendée
avec la dose prescrite de terreau ou de terre de bruyère; la
même terre peut servir à la culture plusieurs années de suite;
le défoncement et l’amendement de la plate-bande ne doivent
être renouvelés qu’au bout de 3 ou 4 ans. Les oignons mis
en place à 16 centimètres en tout sens, sont recouverts, comme
les oignons de tulipes, d’un décimètre de bonne terre réservée
à cet effet.
Les oignons de jacinthe ne donnent pas leurs fleurs tous à la
même époque; l’amateur qui veut profiter le plus compléte¬
ment possible de la floraison de sa collection de jacinthes,
plante, à côté les uns des autres, les simples et les semi-dou¬
bles qui fleurissent ensemble dès la première quinzaine de mars,
et les doubles dont la floraison se prolonge jusqu’à la fin d’avril.
Pour garantir les oignons de jacinthe contre les atteintes de la
gelée, il faut bien se garder de les couvrir de fumier ou seule¬
ment de litière imprégnée d’urine de bestiaux; on perdrait la
plus grande partie des oignons; il ne faut employer comme
couverture que de la litière parfaitement sèche ou mieux, une
couche épaisse de feuilles, maintenue en place par des lattes
ou des perches qui empèchent les vents de les disperser; les
feuilles sont, pour les planches de jacinthes, la meilleure des
puvertures. Les plus belles jacinthes, à fleurs très-doubles
très-nombreuses, n’ont pas la tige assez forte pour se sou¬
nir; on leur donne pour tuteurs de petites baguettes peintes