374
LE JARDINIER
en vert, munies de deux ou trois anneaux horizontaux en fil
de fer mince; les tiges, passées dans ces anneaux, ne peuvent
être renversées par les grands vents de l’équinoxe de prin¬
temps, et les pluies violentes toujours fréquentes à l’époque
de la floraison des jacinthes.
Les collections de jacinthes se composent de deux séries
les hollandaises et les parisiennes; les premières sont incon¬
testablement supérieures aux secondes, mais elles dégénèrent,
et au bout de quelques générations, leurs caïeux ne donnent
que des fleurs méconnaissables; les collections de jacinthes
de Hollande ne peuvent être entretenues qu’au moyen d’ac¬
quisitions continuelles d’oignons achetés dans leur pays d’ori¬
gine, ce qui finit nécessairement par coûter fort cher. Les
collections de jacinthes parisiennes, moins belles à la vérité
et d’une floraison moins développée, sont plus rustiques et
moins sujettes à dégénérer; on les entretient très-facilement au
complet, au moyen de leurs caïeux cultivés comme les oignons
tout formés. Après la floraison, quand les feuilles commencent
à se faner et à jaunir, il est temps de lever de terre les oi¬
gnons de jacinthe qu’on laisse un jour ou deux, si le temps
est beau, se ressuyer à l’air libre, et qu’on resserre dans des
tiroirs en les enveloppant de papiers numérotés, afin de pou¬
voir mélanger les couleurs à l’époque de la plantation.
Les jacinthes de collection donnent des fleurs simples,
semi-doubles et doubles; les fleurs simples sont les seules
qui produisent des graines; on les sème à la volée, en sep¬
tembre, dans une terre préparée comme pour planter les oi¬
gnons. Les très-petits oignons de semis ne sont levés de terre
qu’à partir de leur troisième année; pendant les deux pre¬
mières années, la culture se borne à préserver le jeune plant
de la gelée en hiver, en le couvrant de litière ou de feuilles
sèches, et à retrancher les feuilles au niveau du sol, dès
qu’elles commencent à se flétrir. La floraison des oignons de
jacinthe de semis n’est parfaite qu’au bout de dix à douze
ans; ce mode de multiplication n’est usité que dans l’espoir
d’obtenir de nouvelles sous-variétés de mérite, espoir qu
n’est pas très-souvent réalisé.
3