DE TOUT LE MONDE.
375
Les oignons de jacinthe se prêtent avec la plus grande doci¬
lité à la culture forcée. Dès la fin de l’automne, et successi¬
vement pendant tout l’hiver, on plante des oignons de jacin¬
the dans des pots remplis de terreau qu’on entretient dans un
état constant d’humidité modérée, et qu’on porte dans une
serre tempérée; ils entrent aussitôt en végétation et montrent
leurs fleurs au cœur de l’hiver. Chacun peut se donner le
plaisir de forcer sur l’appui de la cheminée d’un appartement
habité, quelques belles jacinthes en pots. On peut aussi poser
les oignons à l’orifice d’une carafe de forme convenable, en
verre blanc ou bleu, remplie d’eau pure. On voit bientôt les
racines se former, plonger jusqu’au fond du vase, et la plante
se développer et fleurir.
La vigueur de végétation de la jacinthe permet de faire
avec cette plante une curieuse expérience. On plante dans un
vase de verre plein de terreau deux oignons, l’un le sommet
en bas, près du fond du vase percé à cet effet, l’autre, dans
sa position naturelle, près de l’orifice du vase. Ces disposi¬
tions prises, le premier vase est adapté sur un second, rem¬
pli d’eau pure. L’oignon supérieur suit le cours ordinaire de
sa végétation; l’oignon inférieur en fait de même, mais en
sens inverse; les feuilles, la tige et les fleurs poussent de
haut en bas, au milieu de l’eau, et la floraison n’est ni moins
belle ni moins colorée que celle de l’oignon qui végète au
contact de l’air.
RENONCULE. — La renoncule est de toutes les plantes de
collection celle dont la culture est la plus simple et la plus
facile. On la multiplie aisément et à très-peu de frais par le
semis de ses graines, de sorte qu’on en peut former dans le
parterre des planches d’une assez grande étendue qui présen¬
tent, au moment de la floraison, un charmant coup d’œil par
la grâce de la forme des fleurs et la variété de leur coloris.
Les sous-variétés très-nombreuses ne se reproduisent pas par
les semis sans modifications; elles manquent de fixité. Mais
en prenant la précaution de ne semer que des grains récoltés
sur des plantes à fleurs foncées ou de nuances vives, on peut
compter sur un riche mélange, où les couleurs claires et les