376
LE JARDINIER
couleurs obscures seront dans de justes proportions, parce
qu’une partie des graines de fleurs foncées ne produit que des
fleurs de nuances claires.
On peut semer en pleine terre la graine de renoncules,
soit au printemps, soit en automne; mais il est de beaucoup
préférable de ne semer que dans des terrines, ce qui per¬
met de semer pour ainsi dire en toute saison, les terrines
pouvant être facilement rentrées en hiver dans un local où
la gelée ne puisse pénétrer. Pour obtenir du plant vigoureux
disposé à fleurir de très-bonne heure, il faut remplir les ter¬
rines, non pas de terre, mais de bouse de vache desséchée,
pulvérisée, puis humectée au degré convenable et maintenue.
fraîche ensuite par des arrosages modérés mais fréquents.
Quand les feuilles de jeune plant de renoncules commencent
à jaunir, on cesse d’arroser; le contenu des terrines étant
devenu suffisamment sec, est émietté et passé au travers d’un
tamis de fil de fer. Il reste sur le tamis de très-petits tuber¬
cules ou griffes de renoncules, dont chacune ne se compose
que de deux ou trois doigts seulement. Dès les premiers beaux
jours du printemps, ces jeunes griffes peuvent être plantées
dans une bonne terre de jardin douce et substantielle, plutôt
légère que forte, amendée avec de bon terreau. On peut, dès
la première transplantation, espacer les jeunes griffes à un
décimètre en tout sens; si l’on a soin de les arroser deux fois
par jour, excepté lorsqu’il pleut abondamment, presque tou¬
tes montrent leurs fleurs dès la première année. Lorsqu’on
s’est procuré par les semis une ample provision de griffes
toutes formées, on plante à la distance et dans les conditions
ci-dessus indiquées, à deux reprises différentes, une première
fois au commencement du printemps, une seconde fois en été.
Le parterre se trouve ainsi décoré deux tois pendant la belle
saison, de deux beaux massifs de renoncules en fleurs.
On lève de terre les griffes après qu’elles ont fleuri, quand
leurs feuilles passent du vert au jaune. Celles dont on désire
récolter la graine restent un peu plus longtemps sur pied; on
ne détache pas immédiatement la graine mûre, adhérente aux
écailles en touffes arrondies qui succèdent à la fleur; ces