DE TOUT LE MONDE.
377
touffes sont liées en paquets et suspendues dans un lieu sec
jusqu’au moment d’utiliser la graine pour les semis. Les griffez
n’ont pas, comme les oignons de tulipes et de jacinthes, une
disposition naturelle à végéter quand on s’abstient de les plan¬
ter au printemps. On peut les conserver un an dans le tiroir;
les jardiniers les nomment alors griffes reposéts; elles don¬
nent une plus belle floraison et s’épuisent moin vite que les
griffes qu’on plante tous les ans.
Les arrosages sout le point capital de la cultu-e des renon¬
cules de collection. Pour ne pas trop tasser la terre sur les
griffes, il ne faut arroser qu’avec un arrosoir à gerbe percée de
trous très-fins, et donner, surtout pendant la floraison, peu
d’eau à la fois, sauf à renouveler l’arrosage plusieurs fois par
jour.