378
LE JARDINIER
CHAPITRE XLIII
Plantes de collection (suite).
Anémones. — Récolte de la graine. — Soins de culture. — Œillet flamand.
— Qualités qu’il doit réunir. — Terre à œillet. — Boutures incisées. —
Marcottes. — Rajeunissement des plantes. — Auricule. — Conditions d’ad¬
mission dans les collections. — Culture en pots. — Multiplication. —
Pensée. — Semis de la graine. — Hivernage du plant. — Récolte de la
graine. — Glaïeul. — Plantation des oignons. — Arrachage. — Sépara¬
tion des caïeux. — Pivoine. — Pivoine Montan. — Culture. — Multiplica¬
tion de semis. — De greffe sur racine. — Dahlia. — Qualités d’un beau
dahlia. — Mise des tubercules au germoir. — Plantation des tubercules.—
Arrachage et conservation. — Chrysanthèmes. — Principales séries. —
Floraison tardive. — Multiplication de bouture. — Phlox. — Phlox de
Drummond. — Pétunia.
ANÉMONE. — Après avoir été pendant longues années la
fleur de collection la plus recherchée en France, en Allemagne
et en Angleterre, l’anémone a fini par n’être plus cultivée
que par un petit nombre d’amateurs. Du temps de la grande
fureur de cette plante, les amateurs avaient inventé pour en
désigner les différentes parties tout un vocabulaire de termes
spéciaux; ils y distinguent le pampre, la fane, la baguette,
pour désigner les feuilles, la collerette et la tige, le manteau,
la culotte, le cordon, les béguillons et la peluche, parties di¬
verses de la fleur, dont chacune doit satisfaire aux conditions
d’un programme très-exigeant. Aujourd’hui, toute fleur réel¬
lement belle, quand même il lui manquerait quelques-unes
des qualités jugées autrefois indispensables, est reçue dans
les collections; le point capital c’est que les nuances en soient
vives et la forme régulière avec le centre bombé en forme de
bouton, et les pétales extérieurs bien développés, la fleur
étant double, ou semi-double.
Il faut toujours admettre de plus quelques anémones à
fleurs simples afin de récolter de la graine pour les semis,