DE TOUT LE MONDE.
379
les fleurs semi-doubles n’en donnent pas. La graine d’anémone
étant très-légère et pouvant être emportée par le vent, il faut
surveiller sa maturité pour la récolter en temps utile. Les se¬
mis se font dans les mêmes conditions que ceux de graines de
renoncule; les soins de culture sont les mêmes pour ces deux
plantes. Les griffes ou pattes d’anémones se conservent comme
les griffes de renoncules, mais elles craignent jusqu’à un cer¬
tain point l’excès de la sécheresse pendant l’hivernage. Pour
en obtenir une belle floraison, il faut les planter régulièrement
tous les ans au printemps; on les perdrait presque toutes en
les laissant reposer d’une année à l’autre; c’est le seul point
en quoi leur tempérament diffère de celui des renoncules.
ŒILLET. — L’œillet a produit par la culture un grand
nombre de variétés, à fleurs aussi belles que parfumées; on
ne considère comme plante de collection que l’œillet fla¬
mand, dont les principales qualités distinctives sont la forme
parfaitement ronde de la fleur bombée régulièrement à son
centre, des pétales entiers, sans aucune découpure sur les
bords, et une ou deux couleurs en bandes longitudinales
très-nettement tranchées sur fond d’un blanc pur.
L’œillet flamand qui réunit toutes ces qualités est d’un prix
assez élevé; en Belgique et dans le département du Nord, où,
de temps immémorial, la culture de cet œillet est en grande
faveur, les plantes toutes formées, obtenues de bouture ou de
marcotte se vendent fort cher; les graines elles-mêmes, récol¬
tées sur les plantes de premier choix à fleurs doubles, sont
vendues sur le pied d’un franc la graine; il est vrai que les
très-beaux œillets doubles en donnent très-peu. Néanmoins,
l’amateur le moins favorisé de la fortune peut, avec du soin
et de la patience, se former une belle collection d’œillets fla¬
mands, en commençant par acquérir seulement quelques mar¬
cottes de 5 ou 6 des plus belles espèces qu’il s’appliquera
ensuite à multiplier, soit de bouture et de marcotte, soit par le
semis de leurs graines; il aura amplement, par ce moyen peu
dispendieux, de quoi faire, avec les amateurs d’œillets, des
échanges qui compléteront en quelques années sa collection;
il l’entretiendra au complet par le même procédé. L’œillet de