380
LE JARDINIER
collection ne doit être cultivé qu’en pot, afin que la plante
puisse être aisément mise, en cas de besoin, à l’abri des intem¬
péries des saisons. Ce n’est pas que l’œillet soit extrêmement
sensible au froid; il supporte très-bien un froid sec de 10 à
12 degrés; mais, au printemps, quand de faibles gelées succè¬
dent à des dégels pluvieux, et que le givre ou le verglas s’at¬
tachent à ses feuilles, il ne résiste pas à ces alternatives dont
il est bien plus facile de le préserver lorsqu’il n’est pas en
pleine terre. Divers traités de jardinage donnent les recettes
plus ou moins compliquées des composts, désignés sous le
nom de terre à œillet; ces recettes sont parfaitement super¬
flues; une bonne terre ordinaire de jardin, mêlée d’une petite
quantité de terreau, lorsqu’elle semble un peu trop compacte,
est la meilleure des terres à œillets.
On donne aux œillets flamands une baguette mince pour
tuteur, les tiges étant trop délicates pour se soutenir; on ar¬
rose modérément pendant la belle saison, et si les pots con¬
tenant les œillets sont mis à l’abri pendant l’hiver, on ne leur
donne d’eau que tout juste autant qu’il en faut pour empêcher
qu’ils ne meurent de soif.
L’œillet flamand se multiplie principalement de boutures et
de marcottes. Les boutures ne s’enracinent pas facilement,
à moins qu’on ne pratique aux nœuds enterrés des incisions
qui pénètrent dans la moitié de leur épaisseur, et qui favorisent
la formation des racines. Les jeunes pousses propres à servir
de marcottes naissent le plus souvent le long de la tige, à di¬
verses hauteurs, de sorte que le marcottage au pied de la
plante, par la méthode ordinaire, n’est pas possible. On se sert
de petits pots fendus latéralement, ou de cornets en zinc at¬
tachés au tuteur de l’œillet à la hauteur de la marcotte. Après
en avoir retranché les feuilles inférieures et avoir incisé les
nœuds de la partie qui doit être enterrée, on remplit de bonne
terre le pot ou le cornet dans lequel on a fait entrer le
bas de la pousse à marcotter; on a soin d’entretenir la
terre fraîche sans excès d’humidité, et l’on ne sèvre la mar¬
cotte que quand on s’est assuré qu’elle a formé de bonnes
racines.