DE TOUT LE MONDE.
381
Les plantes d’élite des œillets de collection peuvent vivre
très-longtemps; mais, en vieillissant, elles sont sujettes à
dégénérer. Dans ce cas, les fleurs se déforment, elles dimi¬
nuent de volume, et les pétales perdent la pureté de leur
fond blanc qui devient lavé de rose ou de violet clair. La
plante en cet état n’est pas perdue; il faut la dépoter au prin¬
temps et la planter en pleine terre dans le parterre; elle y
forme, pendant le cours de la belle saison, une touffe vigou¬
reuse de pousses inférieures, qui servent à la multiplier de
boutures ou de marcottes; en même temps, la fleur reprend
son volume normal, sa forme arrondie et bombée, et la pureté
de son coloris; elle peut alors être remise en pot et repren¬
dre sa place dans la collection.
L’œillet flamand ou de collection a, parmi les insectes, un
ennemi acharné dans le forficule ou le perce-oreille, qui dé¬
vore les boutons lorsqu’ils sont sur le point de s’épanouir.
Pour détruire cet insecte, on suspend au sommet des tuteurs
qui soutiennent les tiges florales des œillets, des sabots de
moutons fraîchement abattus, vulgairement désignés sous le
nom d’ergots de moutons. Pendant la nuit, les forficules attirés
par l’odeur particulière de ces ergots s’y retirent en foule;
on les y surprend le matin de bonne heure, et l’on en délivre
les œillets.
AURICULE. — L’auricule, plus connue sous son nom vul¬
gaire d’oreille D’oURS, est comme l’anémone fort déchue de
son ancienne faveur qui en a fait longtemps la fleur de pré¬
dilection d’une classe d’amateurs fort nombreuse. La culture
de l’auricule a donné naissance à un vocabulaire particulier;
les amateurs distinguent dans la fleur : le clou (pistil), qui en
occupe le centre, les paillettes (étamines), qui doivent effleu¬
rer le niveau de la corolle sans s’élever au-dessus; l’œil, ou
partie centrale, d’un jaune clair ou d’un blanc pur, qui doit
trancher nettement, en formant un cercle régulier, avec le
reste du limbe de la corolle dont la teinte doit être très-foncée
avec des reflets veloutés. L’on est, en général, moins exigeant
de nos jours qu’on ne l’était autrefois, quant aux perfections
demandées à une auricule de collection; on admet même les