382
LE JARDINIER
jaunes à fleurs doubles, bien qu’elles ne possèdent qu’un
mérite contesté par beaucoup de connaisseurs.
L’auricule n’est pas plus sensible au froid que l’œillet fla¬
mand, mais elle est encore plus sujette que lui à périr par la
pourriture de la souche charnue qui porte les feuilles et les
hampes ou tiges florales; c’est pourquoi sa culture ne réussit
bien que dans des pots remplis de la même terre où l’on cul¬
tive les œillets. C’est surtout à la fin de l’automne et au prin¬
temps, pendant les giboulées de mars, qu’il importe de placer
les auricules en pot, soit sous châssis froid, soit dans un local
quelconque où l’humidité froide, que cette plante redoute par¬
dessus tout, ne puisse l’atteindre. Lorsqu’on ne cherche pas
à conquérir des variétés nouvelles, ce qui n’est possible que
par les semis, on se contente de multiplier les auricules en
détachant en automne les œilletons ou rejetons enracinés qui
naissent au pied des anciennes touffes; ces œilletons, culti¬
vés dans les mêmes conditions que les plantes toutes for¬
mées, croissent très-vite et fleurissent dès leur premier été.
Bien que l’auricule ne soit pas remontante, dans le sens rigou¬
reux de cette expression, les plantes convenablement soi¬
gnées pendant l’hivernage et arrosées sans excès, mais tous
les jours, matin et soir, pendant les chaleurs, donnent pour
la plupart une seconde floraison au commencement de l’au¬
tomne.
BENSÉE. — Cette plante est la plus facile à cultiver de tou¬
tes les plantes de collection; il suffit de semer la graine dans
le courant du mois d’août, sur une plate-bande à l’exposition
du midi, afin que le plant de semis passe l’hiver à l’air libre
sans souffrir du froid que d’ailleurs la pensée redoute peu, à
moins qu’il ne soit d’une rigueur exceptionnelle; dans ce cas,
le moindre abri de paillassons ou de litière sèche jeté sur les
plantes pendant les fortes gelées et retiré dès que le temps
s’adoucit, assure la conservation des pensées. Le plant pro¬
venant des semis faits au mois d’août montre toujours quel¬
ques fleurs avant l’hiver; on profite de cette circonstance
pour ne conserver dans les collections que les fleurs de pre¬
mier choix en éliminant les autres (fig. 86). Les amateurs exi¬