DE TOUT LE MONDE.
383
gent dans une belle pensée de collection : une corolle bien
étalée, sans plis, d’une forme bien arrondie, une tache cen¬
Fig. 86. Pensée.
trale foncée ou masque.
d’où partent des rayont
également foncés sur
fond jaune ou blanc, et
une distribution symé¬
trique des taches sur
les cinq divisions de la
fleur. La graine récol¬
tée sur les plantes dont
les fleurs satisfont à tou¬
tes ces conditions, ne
reproduit pas constam¬
ment des fleurs sembla¬
bles; mais si l’ona semé
de la graine de pensée
d’un bon choix, toutes
les sous-variétés de quel¬
que valeur se retrou¬
vent, sans exception,
dans le plant de semis,
ce qui rend inutile la multiplication de bouture indiquée
comme moyen de propager les variétés les plus distinguées.
Ce moyen est défectueux en ce sens qu’il ne donne que du
plant délicat, auquel il est difficile de faire bien passer l’hi¬
ver, de sorte qu’au printemps, les collections de pensées
venues de bouture se trouvent incomplètes et dégarnies, ce
qui n’a pas lieu lorsqu’on s’en tient à la multiplication de
semis. Il importe que le plant de semis qui se développe pen¬
dant les fortes chaleurs du mois d’août soit arrosé assez souvent
pour que sa croissance ne soit pas ralentie par la sécheresse.
La graine de pensée est assez difficile à récolter à cause
 d’une singulière particularité de la végétation de cette plante.
1
Tant que la graine n’est pas formée, la tige qui supporte la
fleur de la pensée se recourbe à l’endroit même de l’insection
le la corolle, de sorte que celle-ci est dans une position ver¬