384
LE JARDINIER
ticale; si elle ne l’était pas, la pluie ou seulement la rosée
tombant sur les organes reproducteurs, la fécondation ne
pourrait avoir lieu, et la pensée ne produirait pas de graines.
Mais, dès que la fécondation est opérée, la courbure du sar¬
ment de la tige florale disparaît peu à peu; cette tige devient
toute droite, de sorte qu’au moment de la maturité des grai¬
nes, la capsule qui les renferme a sa pointe dirigée en haut,
sans incliner d’aucun côté, elle s’ouvre alors brusquement et
laisse échapper les graines mûres dans toutes les directions.
Si la capsule avait conservé la position occupée par la fleur
pendant son épanouissement, elle aurait la pointe dirigée de
côté; toutes les graines tomberaient à terre, en paquet, les
unes sur les autres, et la pensée ne pourrait presque pas se
reproduire par semis naturels. On doit surveiller la maturité
des graines et cueillir les capsules avec les tiges de toute leur
longueur, pour les laisser compléter leur maturité sur une
feuille de papier, dans un local bien aéré, sans quoi il serait
difficile de se procurer une quantité suffisante de graine de
pensée pour l’entretien des collections. Le plant de semis, bien
gouverné pendant l’hivernage, est repiqué en place par grou¬
pes dans le parterre; les pensées y fleurissent abondamment
pendant toute la belle saison.
GLAIEUL. — Le glaïeul (fig. 87) est une des plus récentes
parmi les plantes de collection. Sa culture n’est pas difficile;
mais, ses oignons aplatis, très-volumineux dans quelques es¬
pèces, ne donnent une belle floraison que dans la terre de
bruyère pure. On peut, à la rigueur, remplacer cette terre
par un mélange de terre légère sableuse et de terreau de
feuilles; mais alors, les glaïeuls ne sont pas aussi parfaits
qu’ils peuvent l’être lorsqu’ils sont plantés en terre de bruyère.
Il ne faut planter les oignons à l’air libre qu’en avril, quand
les derniers retours de froids tardifs ne semblent! plus à
craindre; on lève les oignons en novembre par un temps sec,
et l’on en détache les caïeux, qu’ils ne donnent jamais qu’en
petit nombre.
Les glaïeuls composent des collections nombreuses dont
les principales séries, à floraison magnifique et très-prolon¬