DE TOUT LE MONDE.
385
gée, comprennent: le glaïeul perroquet, le glaïeul cardinal, et
le glaïeul de Grand, avec plusieurs subdivisions, toutes riches
Glaïeul. Fig. 87.
en sous-variétés d’une grande
beauté de forme et de coloris.
PIVOINE. — Les collections de
pivoines se composent de trois
séries distinctes, comprenant : les
pivoines en arbre ou à tige li¬
gneuse; les pivoines à tige her¬
bacée à fruit velu, et les pivoines
à tige herbacée à fruit lisse. La
pivoine en arbre ou pivoine Mon¬
tan est la base des collections,
la véritable pivoine d’amateur. On
en possède une quarantaine de
très-belles espèces, toutes remar¬
quables par l’ampleur, l’abon¬
dance et le brillant coloris de
leurs fleurs qui s’épanouissent de
très-bonne heure au printemps.
Le nombre des espèces ou varié¬
tés de pivoine Montan s’accroît
lentement, parce qu’on ne peut es¬
pérer de belles nouveautés qu’en
multipliant cette plante par le
semis de ses graines; d’une part
elle en donne peu, de l’autre, le
plant de semis ne dit son dernier
mot qu’au bout de douze à quinze
longues années, et le résultat défi¬
nitif répond rarement aux espérances du jardinier. Néan¬
moins, il y a toujours des semeurs persévérants, et quel¬
ques nouvelles pivoines Montan d’un mérite réel sont mises
de temps en temps dans le commerce de l’horticulture.
La pivoine Montan est rustique; elle hiverne très-bien à
l’air libre sous le climat de Paris; elle y forme des massifs
de buissons d’un à deux mètres de haut; quoique les vents
22