386
LE JARDINIER
glacés du nord et du nord-ouest grillent quelquefois ses pre¬
mières feuilles au printemps, il est très-rare que les froids
tardifs endommagent sérieusement ses boutons. Toutes les
pivoines se cultivent dans un mélange de terre franche de
jardin et de terre de bruyère; les semis réussissent mieux
dans la terre de bruyère sans mélange. On multiplie princi¬
palement les pivoines par la division des touffes en éclatant
au printemps ou en automne les racines plus ou moins tu¬
berculeuses. On peut aussi, pour en obtenir une floraison
plus précoce, greffer les variétés de choix sur les racines des
espèces plus communes.
DAHLIA.— Quand le dahlia fut importé du Mexique en Eu¬
rope au commencement de ce siècle, on ne prévoyait pas ses
brillantes destinées; la plante était présentée comme alimen¬
taire par ses tubercules charnus et volumineux. On assure
que les Mexicains en mangent; ce qui est certain, c’est que
les premiers qui essayèrent d’en manger en Europe ne furent
pas tentés de recommencer.
Le dahlia (fig. 88) a été, comme plante de collection, l’un
des plus recherchés parmi les végétaux d’ornement propres
à la décoration des grands parterres. Sa faveur s’est soutenue
tant que, par des semis heureux, des variétés de plus en plus
belles succédaient aux variétés anciennes; la seule culture
du dahlia fit, à cette époque, en France, en Allemagne, en
Belgique et en Angleterre, la fortune de plusieurs horticul¬
teurs qui s’en occupaient exclusivement. Aujourd’hui la fa¬
veur de cette plante est passée; le nombre des belles variétés
est si grand qu’il semble superflu de chercher à en créer de
nouvelles; la facilité de les multiplier par la division des tu¬
bercules et par la greffe sur racines est telle que le prix en
est devenu des plus modiques. Le dahlia reste ce qu’il doit
être : le roi de l’automne, comme disent les Anglais, et l’on
ne conçoit pas, en effet, ce qui pourrait remplacer ses belles
touffes de fleurs éclatantes des nuances les plus variées, s’il
venait à disparaître de nos parterres; mais, ce n’est déjà
plus, pour ainsi dire, une plante d’amateur, dans le vrai sens
de cette expression. On exige d’un beau dahlia une forme