DE TOUT LE MONDE.
387
globuleuse régulière, des ligules ou fleurons en cornet, symé¬
triquement disposés, et une tige assez longue pour déborder
le feuillage, assez forte pour que la fleur ne retombe pas et
ne se montre pas à l’envers.
Fig. 88. Dahlia.
Les dahlias se plaisent dans une terre franche de jardin,
plutôt un peu forte que trop légère. Il ne faut pas hasarder la
plantation des tubercules en pleine terre avant la première
quinzaine de mai, les jeunes pousses pouvant être tuées sans
remède par quelques heures d’une gelée matinale d’un degré
seulement. Mais, dès la fin de mars, on réunit les tubercules
tout près les uns des autres sous un châssis froid au pied
d’un mur au midi; c’est ce qu’on nomme mettre les dallias
au germoir. Là, plongés jusqu’au collet de la racine dans une
terre douce mêlée de terreau et tenue très-légèrement hu¬
mide, ils entrent lentement en végétation, sans avoir rien à
craindre des froids tardifs. Au moment de la mise en place à