388
LE JARDINIER.
l’air libre, chaque tubercule, près duquel on plante en même
temps un solide tuteur, est déjà muni d’une bonne pousse
qui se consolide au contact de l’air et fleurit dès la fin de l’été.
Sans cette précaution, le dahlia fleurirait trop tard, et les
premières gelées de la fin de l’automne feraient périr la
plante encore toute chargée de boutons prêts à s’épanouir.
L’usage a prévalu depuis quelques années de ne laisser à
chaque touffe qu’une seule tige qui devient très-solide et
presque ligneuse à sa base. Cette tige unique se ramifie régu¬
lièrement; elle donne des touffes d’une bonne tenue, très-flo¬
riférées et sans excès de feuillage. Toutes les variétés de
dahlia ne prennent pas le même développement; lorsqu’on en
forme des massifs sans leur associer d’autres plantes, on doit
avoir soin de les assortir par couleurs, et de placer au centre
des massifs les variétés dont la tige doit dépasser en hauteur
celle des autres dalhias. Les tubercules doivent être arrachés
avant les gelées et conservés à l’abri du froid.
CHRYSANTHÈME DE L'INDE. — Quoique le chrysanthème
Fig. 89. Chrysanthème.
de l’Inde ait, comme le dahlia, dit
à peu près son dernier mot, et
qu’en raison de la facilité de sa
multiplication, soit de semis,
soit de bouture, soit aussi par
le dédoublement des touffes, le
prix en soit devenu très-modéré,
la faveur de cette plante n’est pas
tombée; elle est encore au pre¬
mier rang des plantes de collec¬
tion. Les collections de chrysan¬
thèmes sont formées de quatre
séries, comprenant, les chrysan¬
thêmes à fleurs en renoncule, à
fleurs en Reine-Marguerite, à
fleurs pendantes en forme de gland, et le chrysanthème nain,
à fleur en pompon (fig. 89).
Toutes ces plantes sont également rustiques et d’une cul¬
ture facile; toute bonne terre de jardin leur convient; elles
~