DE TOUT LE MONDE.
389
y fleurissent abondamment et forment en peu de temps de
fortes touffes; mais toutes ont le même défaut, celui de fleu¬
rir très-tard, en novembre et décembre, de sorte que les
premières gelées sérieuses les détruisent en pleine floraison.
Aussi les plus belles espèces de la première et de la quatrième
série sont-elles le plus souvent cultivées dans des pots qu’on
rentre dans l’orangerie ou la serre froide à l’approche des
grands froids; ces jolies plantes y fleurissent pendant une
partie de l’hiver.
Le chrysanthème de collection possède plus que toute autre
plante la propriété de reprendre de bouture à toutes les épo¬
ques de sa végétation. Si l’on bouture des rameaux chargés
de boutons bien formés, ces rameaux s’enracinent et fleuris¬
sent à l’époque habituelle, mais ils ne grandissent plus. On
peut, par ce procédé des plus simples, former de bouture des
touffes de chrysanthèmes de très-petites dimensions, propres
à orner les petits parterres et à prendre place en hiver dans
les jardinières d’appartement.
9
PHLOX. — Les phlox ont produit de nos
jours un si grand nombre de belles varié¬
tés qu’ils se sont élevés au rang des plantes
de collection. Ce sont, à proprement parler,
des sous-arbrisseaux à tiges annuelles li¬
gneuses, à racines vivaces, à floraison
abondante et prolongée; la collection com¬
prend une quarantaine d’espèces distinctes,
dont chacune continue à donner par les
semis de belles sous-variétés. L’une des
espèces les plus intéressantes est le phlox
de Drummond (fig. 90), qui se reproduit
tous les ans de semis, et donne des touffes
peu élevées mais très-florifères. Le phlox
de Drummond prospère dans un mélange
de terre franche et de terre de bruyère;
Fig. 90. Phlox de une bonne terre ordinaire de jardin suffit
Drummond.
aux autres espèces.
PÉTUNIA. — Le nombre des variétés de cette charmante
2,
2