390
LE JARDINIER
plante, dont les fleurs abondantes et essentiellement remon¬
tantes sont douées d’une odeur douce très-agréable, s’accroît
de jour en jour; on en possède dès à présent de quoi former
des collections qui restent constamment en fleurs pendant
toute la belle saison. Les espèces les plus remarquables sont
le pétunia à fleur blanche, la première introduite de l’Amé¬
rique du Sud, son pays natal; le pétunia rose uni, dont les
sous-variétés vont jusqu’au pourpre velouté le plus foncé; le
pétunia à œil noir central, et le pétunia veiné de pourpre sur
fond rose, l’un des plus recherchés des amateurs de ce beau
genre. On sème sur couche sous châssis ou bien en pleine
terre sur terreau, à l’exposition du midi, la graine de pétunia
qui donne de bonne heure du plant qu’on peut mettre en place
très-jeune et qui végète avec vigueur, pourvu qu’il soit lar¬
gement arrosé, dans une bonne terre ordinaire de jardin.
On trouvera à la fin de ce volume les listes des plus belles
espèces, variétés et sous-variétés de toutes les plantes d’or¬
nement de collection de pleine terre.