DE TOUT LE MONDE.
CHAPITRE XLIV
Les Rosiers.
391
Classification des rosiers. — Cent-feuilles. — Provins ou damas. — Ile Bour¬
bon. — Portland ou perpétuels. — Noisettes. — Rosiers du Bengale. —
De la Chine. — Rosiers thé. — Rosiers sarmenteux. — Usages des divers
rosiers en horticulture. — Multiplication. — Semis. — Hybridation. —
Greffe. — Choix des églantiers. — Greffe en fente de côté. — En écusson.
— Taille. — Son but. — Direction des bourgeons. — Culture des rosiers
à l’air libre. — Déplacement pour les forcer à fleurir. — Culture forcée.
La multiplication, la culture et la taille du rosier doivent
être étudiées séparément, à la suite des autres plantes d’orne¬
ment de collection de pleine terre, non-seulement parce que
la rose n’a pas cessé d’être la reine des fleurs depuis les temps
bibliques jusqu’à nos jours, mais aussi parce que les collec¬
tions de rosiers ne renferment pas moins de 3,000 espèces,
variétés et sous-variétés. Il est vrai que beaucoup d’entre
elles sont plus ou moins contestables et ne se distinguent que
par des caractères appréciables seulement pour les connais¬
seurs consommés; mais on peut porter de 1,800 à 2,000, le
nombre des roses incontestablement distinctes et qui ne peu¬
vent être prises les unes pour les autres.
Classification des rosiers. — Pour se reconnaître et éta¬
blir un ordre régulier parmi tant d’arbustes appartenant tous
au même genre, on a proposé diverses classifications fondées
sur des caractères botaniques; la plus usitée est celle du cé¬
lèbre botaniste anglais Lindley. Pour le jardinier, il suffit de
distinguer les séries de rosiers bien tranchées, classées d’après
leurs propriétés les plus remarquables au point de vue de l’horti¬
culture. En les considérant sous ce rapport, on trouve que les ro¬
siers se rangent naturellement dans huit séries, comprenant :
1° Les cent feuilles, type le plus ancien de la rose perfectionnée