392
LE JARDINIER
par la culture; tous à fleurs très-odorantes, et très-doubles,
mais qui ne remontent pas; 2° les provins, à fleur semi-double,
à odeur très-prononcée, à nuances en général très-vives, qu’on
devrait nommer rosiers de Damas, car ils ont été rapportés de
la vallée de l’Oronte au temps des croisades, par un comte de
Champagne qui les avait multipliés dans les jardins dépendant
de son château de Provins; 3° les rosiers bourbon ou de l’ile
Bourbon, qui ont donné par le semis de leurs graines le plus
grand nombre des variétés les plus recherchées; 4° les port¬
land ou perpétuels, les plus remontants de tous les rosiers
cultivés; 5° les noisettes à floraison automnale très-abon¬
dante, mais inodore; 6° les rosiers d’Inde comprennent les
rosiers du Bengale et de la Chine, très-remontants, à odeur
double, mais faible, à fleurs seulement semi-doubles, plus
sensibles au froid que tous les précédents; 7° les rosiers thé,
suffisamment distincts par l’odeur particulière de leurs roses
et la délicatesse de leurs nuances; 8° les rosiers sarmenteux
ou grimpants, propres à orner les treillages et les berceaux
en compagnie des arbustes d’ornement à tiges sarmenteuses
(Voy. ch. XL).
Usages. — Les rosiers se prêtent en horticulture à une
foule de destinations diverses. Les espèces qui comme la plu¬
part des cent feuilles prennent naturellement beaucoup d’ac¬
croissement, et forment d’épais buissons par les rejetons nom¬
breux que leurs souches produisent, sont tout à fait à leur
place à l’entrée des bosquets, sur la lisière des massifs de
grands arbres d’ornement. Cette situation convient surtout à
la rose des peintres, à la rose d’York, blanche au cœur, cou¬
leur de chair, et à la charmante petite rose pompon, qui, mal¬
gré sa petitesse, s’épanouit sur de très-grands buissons. Les
provins, de taille moins élevée, font un très-bel effet parmi les
massifs d’arbustes qui, dans les jardins paysagers, servent de
transition entre le bosquet et le parterre. Les séries des
portland, des ile Bourbon, des noisettes, sont spécialement
propres à être greffés sur églantiers à haute tige; elles for¬
ment la base des collections d’amateurs; leurs fleurs offrent la
plus riche variété de nuances, y compris le jaune pur, d’une