DE TOUT LE MONDE.
393
rare fraîcheur chez la rose jaune de Perse; le bleu pur manque,
bien que les anciens auteurs arabes parlent de la rose bleue,
sans équivoque possible, comme d’une fleur vulgaire dans les
jardins au temps de la domination des Maures en Espagne et
en Portugal. Les rosiers du Bengale et de la Chine, vivaces
seulement par leurs racines, conviennent aux jardins où l’on
a peu d’espace à leur accorder; ils doivent être rabattus
sur la souche à l’entrée de l’hiver, et garnis de terre recou¬
verte de feuilles pour préserver la souche des atteintes de
la gelée; leur pousses annuelles fleurissent tout l’été avec
profusion; dans le Midi, ce sont de grands buissons à feuil¬
lage persistant, dont on forme des haies fleuries du plus
agréable effet. On comprend par ce rapide aperçu quel parti
l’horticulture peut tirer des rosiers dans les conditions les
plus diverses.
Multiplication. — La multiplication des rosiers, surtout
celle des rosiers de collection, greffés sur églantier, constitue à
elle seule une branche importante de l’Eorticulture; ceux qui
s’en occupent spécialement sont désignés dans le langage
des jardiniers sous le nom de rosistes. Tous les rosiers à bois
solide, spécialement ceux de la série des cent-feuilles donnent
tous les ans une profusion de rejetons enracinés. On les sé¬
pare au printemps ou à l’entrée de l’hiver, avant la chute des
feuilles; ils sont élevés en pépinière, et conduits sous la
forme désirée. Il est inutile de recourir pour ces rosiers à
d’autres moyens de multiplication.
La série des bengales et des rosiers de la Chine, à bois très¬
tendre et rempli de moelle, s’enracine très-facilement de bou¬
ture, mieux à l’étouffée, sous châssis, qu’à l’air libre. Les ro¬
siers de bouture fleurissent très-jeunes et grandissent très¬
rapidement; ce moyen, pour cette série de rosiers, est usité
conjointement avec la séparation des rejetons qui, placés dans
des conditions favorables, fournissent de bonnes plantes,
même quand ils n’ont que peu ou point de racines au moment
où ils sont détachés de la souche.
Les semis sont le mode de multiplication des rosiers qui offre
le plus d’intérêt; toutes les variétés de toutes les séries, même