394
LE JARDINIER
celles des variétés les plus doubles, donnent tous les ans
quelques fruits ou cynorrhodons renfermant des graines fer¬
tiles; les étamines sont si nombreuses dans la rose qu’elles
ne se changent jamais toutes en pétales et qu’il en reste tou¬
jours assez pour la fécondation. Les graines renfermées dans
les cynorrhodons ne doivent être enlevées et semées que
quand le fruit a un peu dépassé sa parfaite maturité, après
les premières gelées. Les semis se font au printemps, en terre
de bruyère, afin de favoriser autant que possible le dévelop¬
pement des racines. Les jeunes rosiers de semis sont ensuite
transplantés dans une terre plus substantielle où on les élève
en pépinière. Ils font quelquefois attendre assez longtemps
leur première floraison; c’est pourquoi, ceux dont la tenue
et le feuillage font espérer une bonne nouveauté, sont greffés
sur églantier dès leur seconde année; ils y fleurissent immé¬
diatement, ce qui permet de juger s’ils doivent être éliminés
ou conservés dans la collection.
Hybridation. — Ce fut au commencement de ce siècle
que le marquis de Villarési, en Italie, comprit la possibilité
de créer par hybridation de nouvelles variétés de rosiers. Le
procédé qu’il mit en usage est tout primitif. Ceux de ses ro¬
siers dont il désirait opérer le croisement furent palissés au bas
du treillage d’un espalier, tout près les uns des autres. Au mo¬
ment de la floraison, M. de Villarési entrelaça leurs rameaux,
s’en remettant aux vents et aux insectes du soin de charrier
du pollen d’une fleur dans l’autre. Les semis des graines des
cynorrhodons que produisirent ces roses, lui donnèrent, parmi
une multitude de fleurs insignifiantes, quelques três-belles
nouveautés. Ce succès eut du retentissement, et M. de Villa¬
rési eut un grand nombre d’imitateurs. De nombreux croise¬
ments, pratiqués avec plus de soin et de méthode, donnèrent
des résultats plus fréquemment heureux. Aujourd’hui, l’on
peut, sans hybrider directement une sous-variété par une au¬
tre, semer les graines contenues dans les cynorrhodons récol¬
tés sur des rosiers qui font partie d’une collection de rosiers
d’un bon choix; les vents et les insectes auront inévitable¬
ment opéré des croisements accidentels; un grand nombre de