DE TOUT LE MONDE.
395
roses modernes, parmi les plus célèbres, n’ont pas d’autre
origine.
Lorsqu’on se propose de féconder artificiellement deux
roses d’espèces très-différentes, dans l’espoir de créer une
sous-variété intermédiaire, il faut secouer l’une des roses au.
dessus de l’autre au moment de leur plus complet épanouis¬
sement, et entourer ensuite le rosier d’une gaze, afin que la
rose hybridée ne puisse recevoir accidentellement du pollen
d’une autre espèce, ce qui ferait manquer l’opération. L’hy¬
bridation des roses donne quelquefois des résultats prévus
mais fort singuliers; c’est ainsi que par le croisement hybride
entre une rose très-rouge et une autre d’un blanc pur, a été
créée la rose prince Albert, dont chaque pétale est blanche
d’un côté et rouge de l’autre.
Greffe du rosier. — Le plus grand nombre des rosiers
qu’on multiplie par le moyen de la greffe, est greffé sur églan¬
tier à haute tige. Ce genre de greffe du rosier est tellement
usité que, dans un rayon fort étendu autour de Paris, de Lyon
et des autres grandes villes, la race des églantiers propres à
recevoir la greffe des espèces les plus recherchées est com¬
plétement épuisée. Déjà plusieurs horticulteurs ont réalisé
des bénéfices importants rien qu’en élevant de semis des
églantiers qu’ils vendent lorsqu’ils ont acquis le degré de dé¬
veloppement qui les rend propres à être greffés. Lorsqu’on
achète des églantiers sauvages dans le but de les greffer, il
faut, au moment où on les plante, retrancher la portion de la
souche qui adhère ordinairement au bas de la tige qui doit
être droite, exempte de nœuds, de blessures et de ramifica¬
tions. Si les sujets d’églantiers conservaient une portion de
leur souche, ils donneraient une multitude de rejetons, ce
qui épuiserait l’arbuste en pure perte au détriment de la
beauté de sa floraison.
L’églantier demande une année au moins de culture en pé¬
pinière avant d’être en état de recevoir la greffe; il en faut
toujours planter un certain nombre au delà de la quantité pré¬
cise dont on a besoin; il en manque toujours une partie à la
reprise, et les greffes ne réussissent jamais en totalité. On