396
LE JARDINIER
greffe au printemps, pendant la plus grande activité de la
séve, soit sur deux ou trois rameaux ménagés au sommet
de l’églantier, et dont chacun reçoit une greffe en écusson,
soit sur la tige principale, dégarnie de toutes ses ramifica¬
tions. Dans ce cas, on greffe en fente de côté, en employant
Fig. 91. Greffe en fente
du rosier
Fig. 92. Greffe en écusson
du rosier.
pour greffe un rameau de l’année précédente muni de deuxr
bons veux (fig. 91); ou bien, on pose deux écussons tout to
près du sommet de la tige, en regard l’un de l’autre (fig. 92).
Cette dernière méthode, la plus usitée des deux, est celle ol
qui, quand chacun des deux écussons a donné une bonneea
pousse, offre le plus de facilité pour former en peu de temps eq
par la taille une tête régulière, élégante et florifère au ro¬
sier greffé.
Taille du rosier. — Quand le rosier, greffé ou non, n
appartient à une espèce rustique et vigoureuse, comme le sontu
tous les cent-feuilles et les espèces grimpantes à tiges sar
menteuses, on les taille à coups de ciseaux, absolument comme
s’il s’agissait de tondre une haie. Mais les rosiers d’espèces
plus délicates, surtout lorsqu’ils sont greffés sur églantier,
doivent être taillés avec plus de soin et de méthode. Après
qu’on a éliminé le bois mort, les rameaux rompus acciden¬