DE TOUT LE MONDE.
397
tellement et ceux qui font confusion, on taille ces rosiers
tans le double but d’en obtenir une abondante floraison, et
de les maintenir sous une bonne forme. Chaque variété a,
sous le rapport de la floraison, selon qu’elle est ou qu’elle
n’est pas remontante, ou seulement bifère, sa manière parti¬
culière de végéter. Chaque œil bien conformé devant donner
un rameau plus ou moins florifère, le jardinier qui doit par¬
faitement connaître le tempérament des rosiers compris dans
la collection qu’il dirige, règle sa taille en conséquence en
laissant à chaque rameau un, deux ou trois yeux qui seront
autant de rameaux.
Quant à la conservation de la forme, elle est facile pour le
jardinier qui donne, à l’époque de la taille, une attention suf¬
fisante à la place occupée par les yeux des rameaux du rosier.
Ces yeux produisent des bourgeons qui, à mesure qu’ils
grandissent, s’allongent toujours sous un angle très-ouvert, le
plus souvent à angle droit avec la branche qui les porte.
Ainsi, quand le jardinier a besoin de remplir un vide dans la
partie intérieure de la tête d’un rosier greffé, il taille sur un
œil dont la pointe est dirigée en dedans, et même, s’il est
nécessaire que le bourgeon qui naîtra de cet œil pousse avec
beaucoup de vigueur, il supprime en l’éborgnant, avant qu’il
ait commencé à s’allonger, l’œil inférieur à celui sur lequel il
a taillé. Lui faut-il, au contraire, pour l’harmonie de la forme
du rosier, une bonne branche extérieure ? il taille sur un œil
ayant la pointe en dehors, et il sait d’avance quelle place oc¬
cupera le rameau dont il provoque ainsi la naissance. C’est
afin d’éviter les erreurs auxquelles pourrait donner lieu la
dircction mal calculée des bourgeons, que beaucoup de ro¬
siers, dont les yeux sont naturellement peu apparents, ne
sont taillés qu’au printemps, quand la végétation est assez
avancée pour que le jardinier distingue clairement dans quel
sens s’allongeront les bourgeons nés de chacun des yeux
réservés par lui à la taille pour compléter ou maintenir la
régularité de la tête de ces arbustes.
Culture des rosiers à l’air libre.— Lorsque les rosiers
élevés, greffés et taillés comme on vient de l’indiquer, ont
23