398
LE JARDINIER
été plantés dans de bonnes conditions, ceux greffés sur églan¬
tier dans une terre plus forte que légère, ceux de l’Inde, éle¬
vés en buisson, en terre de bruyère mélée par partie égale à
une terre franche de jardin, ils réclament peu de soins ulté¬
rieurs de culture. En cas de longue sécheresse seulement, ils
ont besoin d’arrosages modérés; s’il n’est pas possible de les
déplacer périodiquement faute d’espace, on doit, tous les trois
ou quatre ans, enlever une partie de la terre où végètent leurs
racines, et la remplacer par de nouvelle terre de même na¬
ture que celle qu’on enlève. La terre des rosiers cultivés dans
des pots doit être, en vertu du même principe, renouvelée
tous les deux ans. Quand les pucerons envahissent les rosiers
en été, à la suite d’une longue période de sécheresse, on les
en débarrasse par la fumée du tabac. On tient, à cet effet, une
cloche de verre (cloche à melons) suspendue au-dessus de la
tête du rosier, afin que la fumée du tabac ne se dissipe qu’a¬
près avoir asphyxié les pucerons, sans nuire à la végétation
du rosier.
Il arrive quelquefois que des rosiers greffés sur églantiers
bien portants en apparence, ne fleurissent presque pas. Il
faut alors, à l’époque de la reprise de leur végétation, les
arracher et les replanter immédiatement tout près de la place
qu’ils ont précédemment occupée; ce déplacement suffit pour
les décider à fleurir. Le succès de l’opération est néanmoins
plus assuré quand la disposition du terrain permet de trans¬
porter les rosiers à une certaine distance de leur premier
emplacement.
Culture forcée des rosiers. — Tous les rosiers, mis
en pots et rentrés dans une serre tempérée ou chaude, peu¬
vent être forcés et donner une riche floraison longtemps avant.
l’époque de leur floraison naturelle; mais on ne force habi¬
tuellement que les rosiers des espèces remontantes. Les jar¬
diniers de profession à qui leur clientèle demande beaucoup
de bouquets de bal, forcent en pleine terre sous des châssis
chauffés par des réchauds de fumier ou par un thermosiphon,
des buissons de rosiers Thé, de rosiers du Bengale et de la
Chine, et des rosiers Portland ou perpétuels; ils ont ainsi des