400
LE JARDINIER
CHAPITRE XLV
Culture des végétaux annuels, bisannuels et vivaces,
de pleine terre.
Culture des plantes annuelles d’ornement. — Semis. — Plantes qu’on doit
semer par touffes. — Plantes annuelles qui doivent être repiquées. — Plan¬
tes vivaces herbacées. — Gazons. — Ray-grass anglais. — Mélange de
semences pour les terrains secs. — Quantité de semence par are. — Sar¬
clage des gazons. — Plantes isolées. — Palma-christi. — Acanthe. —
Héracléum de Sibérie. — Yucca gloriosa. — Groupes d’arbustes. — Lilas.
— Spiries. — Buddleyas. — Taille d’été du lilas de Perse. — Greffe dn
josikœa sur le frêne, et du lilas sur le josikœa. — Arbres d’ornement. —
Jardins paysagers. — Arbres isolés. — Catalpa. — Tulipier de Virginie.
— Situations qui leur conviennent. — Arbres fruitiers employés comme
arbres d’ornement.
Après avoir décrit en particulier la culture des plantes et
arbustes d’ornement de pleine terre appropriés à diverses
destinations spéciales, et celle des plantes de collection, il
reste à indiquer les soins généraux de culture que réclament
les plantes annuelles, bisannuelles et vivaces, sous le climat
de la France centrale, pour concourir toute l’année à la dé¬
coration du parterre.
Plantes annuelles. — Semis. — Les graines de la
plupart des plantes annuelles de pleine terre doivent être se¬
mées en place au printemps; plusieurs d’entre elles végètent
assez rapidement pour qu’après en avoir obtenu une pre¬
mière floraison, on puisse renouveler les semis avec la certi¬
tude de voir les mêmes plantes fleurir une seconde fois avant
la mauvaise saison. Quelques règles assez importantes doivent
être observées à l’égard des semis de graines de plantes an¬
nuelles. Ces graines sont d’autant moins enterrées qu’elles
sont plus petites; les moins volumineuses, celles de cogueli¬
cot double, par exemple, ne sont pas enterrées du tout. Après