DE TOUT LE MONDE.
401
les avoir répandues à la surface du sol, elles sont mêlées à
la couche superficielle avec un râteau à dents rapprochées,
puis on répand par-dessus une couche très-mince de terreau
sec en poudre. La jeune plante née d’une graine très-petite
est trop faible pour soulever la terre dont elle est chargée,
quand la graine a été enterrée trop profondément. Celles de
ces plantes qui sont individuellement peu développées et peu
florifères ne paraissent à leur avantage que quand on en
forme des groupes assez volumineux. La clarkia, par exem¬
ple, ne produit aucun effet dans le parterre et semble une
2
—
Fig. 93. Schizante de Graham.
petite fleur tout à fait insi¬
gnifiante lorsqu’on en voit
deux ou trois brins isolés;
elle offre au contraire l’as¬
pect le plus gracieux lors¬
qu’on en sème la graine sur
un espace circulaire de 35 à
40 centimètres de diamètre,
¿ soit qu’on sème séparément
les deux variétés, l’une blan¬
che, l’autre rose, soit qu’on
les mélange pour former des
touffes à floraison très-pro¬
longée : il en est de même
des eutoca, des schizantes
(fig. 93), des brachycomes et
d’une foule d’autres, d’in¬
troduction plus ou moins
récente, acquisitions pré¬
cieuses pour la flore de nos
jardins.
A l’époque des principaux
semis de plantes annuelles,
en mars et avril, le parterre
n’a encore qu’un petit nom¬
bre de plantes en fleur. Le
jardinier doit se rendre compte exactement de l’espace dont