402
LE JARDINIER
il dispose, afin de n’en pas accorder trop aux semis en place,
et de ne pas s’exposer à en manquer plus tard pour le repi¬
quage des plantes élevées en pépinière. Quoique le plus
grand nombre de ces plantes soit bisannuel comme l’œillet
de poëte et la plupart des campanules, plusieurs plantes
annuelles, telles que le tagète ou œillet d’Inde et la balsa¬
mine, ne fleurissent pas bien lorsqu’on les sème en place.
Leur présence étant indispensable dans le parterre pen¬
dant la plus grande partie de la belle saison, il faut remar¬
quer d’avance la place qu’elles devront occuper, soit dans
les intervalles entre les semis de plantes annuelles, qui ne
doivent pas être transplantées, soit pour succéder aux plan¬

Fig. 94. Brunelle à grandes fleurs.
Fig. 95. Pentstemons.
tes à floraison très-précoce, telles que la saxifrage à feuilles
épaisses, l’arabette et l’abyssum ou Corbeille d’or, qui laissent