DE TOUT LE MONDE.
403
de très-bonne heure des vides à combler dans les comparti¬
ments du parterre.
Parmi les plantes annuelles de pleine terre, il en est beau¬
coup, comme la clarkia, l’eucharidium, la gillia, la némophilæ,
les silènes, les coréopsis, La brunelle à grandes fleurs (fig. 94),
l’œillet de la Chine et plusieurs belles espèces de delphiniums.
qu’on peut traiter comme des plantes bisannuelles en les
semant en automne, pour qu’elles lèvent pendant les derniers
beaux jours, le jeune plant né de ces semis pouvant très-bien
résister aux froids des hivers du climat de Paris. Il est
Fig. 96. Cosmos.
Fig. 97. Cantua.
toujours prudent de semer les graines de ces plantes assez
clair, dans une situation abritée, à l’exposition du midi, afin