404
LE JARDINIER
que l’on soit assuré de les retrouver en bon état au printemps,
à l’époque où elles doivent être transplantées dans les com¬
partiments du parterre. Quant aux plan¬
tes réellement bisannuelles, telles que
les œillets de poëte, les pentstemons
(fig. 95), les cosmos (fig. 96), les cantua
(fig. 97), les rudbeckia (fig. 98), si l’on
veut en obtenir une belle floraison, il
faut semer leurs graines non pas en au¬
tomne, mais au printemps, en mars et
avril, et les soigner toute une année pour
qu’elles fleurissent l’année suivante.
Plantes vivaces herbacées.—Plu¬
sieurs de ces plantes, telles que les iris,
les lys blancs et jaunes, les Phlox, les
aconits et les diélytra (fig. 99), doivent
être assez fréquemment dédoublées, sans
quoi leurs touffes devenues trop volumi¬
neuses, se dégarnissent au centre et ne
donnent plus que des fleurs dégénérées.
Fig. 98. Rudbeckia. En dédoublant les touffes au printemps
ou en automne, on renouvelle la terre où elles ont végété, ou
bien, avant de les remettre en place, on donne à cette terre
Fig. 99. Diélytra.
N
une bonne fumure d’engrais très-consommé. Avec ce soin et