DE TOUT LE MONDE.
405
celui de ne pas les laisser manquer d’eau pendant les chaleurs,
ces plantes, d’un tempérament robuste, se maintiennent dans
le parterre à perpétuité.
Gazons. — Les Anglais, grâce au climat humide de leur
ile, ont obtenu les premiers à leur plus haut degré de valeur
ornementale, ces admirables pelouses, vrais tapis de velours
vert que les jardins de toute l’Europe ont admis à leur
exemple. Aujourd’hui, les pièces de gazon soigneusement en¬
tretenues n’appartiennent plus exclusivement, comme dans
l’origine, aux grands jardins paysagers; on les a introduites
avec le plus grand succès dans les jardins de dimensions
moyennes, surtout dans ceux qui sont à la fois fruitiers et
paysagers, où les groupes d’arbres fruitiers sont disposés
dans des compartiments dessinés dans le style pittoresque,
séparés les uns des autres par des pièces de gazon.
Dans les bons terrains, le ray-grass anglais est la base des
plus beaux gazons; pourvu qu’il soit suffisamment arrosé, et
fauché assez souvent pour ne pas le laisser fleurir, il ne se
dégarnit pas du pied et se maintient longtemps en très-bon
état. Pour les terrains secs, qu’il est difficile d’arroser avec
abondance, on sème des mélanges dans diverses proportions
de plusieurs graminées associées à quelques plantes fourra¬
gères de la famille des légumineuses.
La proportion la plus usitée est de 600 graines de grains
de ray-grass par are; les mélanges de graminées et de légu¬
mineuses fourragères peuvent être semés dans une propor¬
tion un peu plus faible; 500 grammes par are garnissent
suffisamment le terrain. Après avoir légèrement mêlé au sol
la graine de gazon par un hersage superficiel au râteau, on
passe le rouleau pour raffermir le terrain; si la pluie se fait
attendre après que le gazon est levé, on arrose modérément,
et l’on fauche aussitôt que l’herbe est assez haute pour que
l’action de la faux soit possible.
Quelque soin qu’on puisse prendre d’entretenir une pièce
de gazon, elle finit toujours par être plus ou moins infestée de
mauvaise herbe dont les vents et les oiseaux transportent les
semences; il est nécessaire pour cette raison de donner tous
23.