406
LE JARDINIER
les ans aux pièces de gazon un ou deux sarclages, pour empé¬
cher la multiplication des mauvaises plantes surtout de celles
dont les graines sont pourvues d’une aigrette, telles que les
pissenlits, qu’il importe d’extirper avant qu’ils ne fleurissent.
Au printemps, si la terre gazonnée paraît soulevée par les
alternatives de gelées et de dégels, on répand sur toute la
pièce de gazon une bonne dose de terreau très-consommé
mêlé à de la vase d’étang desséchée et pulvérisée, puis on
passe le rouleau; on le passe une seconde fois après qu’on a
fauché le gazon.
Plantes isolées. -- Dans les pièces de gazon d’une mé¬
diocre étendue, rien ne produit un meilleur effet qu’une
touffe isolée d’une de ces plantes aux feuilles amples comme
celles des grandes espèces de rhubarbe ou élégamment dé¬
coupées, comme le ricin ou palma-christi, l’acanthe molle
et l’héracléum de Sibérie. On peut faire servir au même usage
quelques pieds de yucca gloriosa dont les touffes de feuilles
persistantes analogues à celles des agaves, et les tiges florales
chargées d’une multitude de fleurs en cloches d’un blanc ver¬
dâtre, se détachent de la manière la plus pittoresque sur le
vert uniforme du terrain gazonné. Ces plantes sont vivaces, à
l’exception du ricin dont on sème les grains tous les ans en
place, quand les derniers froids tardifs du printemps ne sont
plus à craindre; leurs formes élégantes ou bizarres et la
puissance de leur végétation servent à rompre la monotonie
des pelouses; elles font, dans les jardins pittoresques de petites
et de moyennes dimensions, le même effet que les touffes
d’arbustes et les arbres d’ornement isolés, dans les jardins
paysagers du plus grand style.
Groupes d’arbustes. — Ce n’est qu’à une époque assez
rapprochée de la nôtre qu’on a commencé, à l’imitation des
Anglais, à planter dans les grands jardins des groupes d’ar¬
bustes nommés en anglais schrubbery, mot intraduisible pour
lequel il faudrait introduire le terme équivalent d’arbusterie,
qui manque à notre langue. Ces groupes contenus dans des
compartiments dessinés comme ceux d’un parterre, mais sur
une plus grande échelle, comprennent de nos jours une très¬