DE TOUT LE MONDE.
407
riche variété d’arbustes parmi lesquels les lilas, les spirées
et les buddleyas tiennent le premier rang.
Les lilas ont donné par les semis un assez grand nombre
de belles variétés dont les plus répandues sont le lilas franc
ou de Macly, le plus beau de tous, le lilas blanc, et le lilas de
Perse. Lorsqu’on ne se propose pas d’utiliser les graines du
lilas en les semant dans l’espoir d’en obtenir de nouvelles
sous-variétés, il fant, aussitôt après la floraison, supprimer
toutes les fleurs fanées, sans permettre que des graines leur
succèdent. La production des graines épuise le lilas et rend
presque nulle la floraison de l’année qui suit celle où les
graines ont mûri en trop grande abondance. Ce soin, et celui
de débarrasser les buissons de lilas de la multitude de reje¬
tons qu’ils émettent chaque année, et qui sont leur principal
moyen de multiplication, suffisent pour en obtenir régulière¬
ment chaque année une splendide floraison.
Depuis quelques années on traite d’une façon toute particu¬
lière le lilas de Perse, dans le but d’en régulariser la floraison.
Dès que les fleurs sont flétries, on retranche immédiatement
non-seulement les fleurs, mais tout ce qui, sur cet arbuste,
offre une apparence de verdure; on lui fait subir une taille
d’été aussi sévère que l’est pour les rosiers greffés la taille
d’hiver. Le jardinier, en donnant cette taille au lilas de Perse,
compte sur la vigueur de la seconde séve chez cet arbuste. En
effet, en peu de jours, le lilas de Perse ainsi taillé commence
à émettre des bourgeons qui lui refont avant l’époque de la
chute des feuilles une tête élégante, dont toutes les pousses
terminales donnent l’année suivante leur bouquet de fleurs
parfumées. Cette méthode pour la taille du lilas de Perse est
due à M. Hardy, jardinier en chef du Luxembourg.
Un arbuste très-voisin du lilas, le syringa josihœa dont la
fleur moins étalée et un peu plus foncée que celle du lilas,
s’épanouit environ quinze jours plus tard, peut donner lieu à
une curieuse expérience facile à répéter à très-peu de frais. Si
l’on greffe en fente sur un jeune frène un rameau de josikœa,
il y reprend sans difficulté; au bout d’un an ou deux, quand
la végétation de la greffe semble assez vigoureuse, on greffe