408
LE JARDINIER
sur le josikœa une belle espèce dle lilas. En quelques années,
le lilas forme une touffe aussi florifère que s’il était franc
de pied; on a pour résultat des arbustes fleuris à une assez
grande élévation au-dessus du sol qui, dans une avenue de
très-grands arbres, où les lilas ainsi greffés alternent avec des
ormes, des hêtres, des tilleuls ou des marronniers d’Inde
produisent au printemps un effet des plus pittoresques.
Les spirées arborescentes, dont une charmante variété à fleur
rose contraste avec les autres espèces à fleur d’un blanc satiné,
sont ornementales à la fois par leurs fleurs et par leur feuillage
assezsemblable à celui du sumac de Virginie. Les fleurs nais¬
sent exclusivement, chez la plupart des spirées, à l’extrémité
des rameaux de l’année; l’arbuste doit être taillé tous les ans
après la chute de ses feuilles, dans le but d’obtenir pour le
printemps de l’année suivante le plus grand nombre possible
de jeunes pousses florifères; la spirée croît d’ailleurs dans
tous les sols et à toutes les expositions.
Le buddleya de Lindley (fig. 100), moins connu et moins
Fig. 100. Buddleya de Lindley.
cultivé qu’il ne mérite de l’être, supporte bien les hivers
ordinaires du climat de Paris; si l’arbuste gèle pendant les
hivers très-rigoureux, il se refait promptement par les reje¬
tons de la souche qui ne gèle pas. Les tiges élancées, gracieu¬