DE TOUT LE MONDE.
409
sement retombantes, se terminent par de longs épis de fleurs
d’un violet foncé. Le buddleya de Lindley végète très-bien
dans une caisse sur un balcon aux deux bouts duquel il donnc
tout l’été un ombrage parfumé des plus agréables.
On peut associer aux arbustes florifères, dans la forma¬
tion des massifs, quelques-uns des plus gracieux arbustes
dont la beauté consiste dans l’abondance de leurs baies
d’un rouge sombre chez le cotoneaster, d’un rouge de sang
chez les différentes espèces de houx, et d’une très-belle
nuance de feu chez le buisson ardent (crotægus pyracantha),
tous également rustiques et peu exigeants quant à la qualité
du sol.
Arbres d’ornement. — Les arbres d’ornement complè¬
tent la série des végétaux vivaces de pleine terre. Les uns
sont recherchés pour leurs fleurs, comme le catalpa, le tuli¬
pier de Virginie, les variétés nombreuses de robinier ou faux
acacia, et le paulownia imperialis, ou Ki-Ri du Japon, d’in¬
troduction toute moderne; les autres, comme le platane, le vir¬
gilier, les érables et le sycomore, doivent leur place dans les
bosquets à l’ombrage que donne leur abondant feuillage.
D’autres encore sont cultivés pour la bizarrerie de leur feuil¬
lage aux formes insolites dans le Gingko bilobo, et à sa cou¬
leur étrange dans le hêtre noir. Deux autres séries, celle des
arbres conifères, dont les feuilles sont remplacées par des
aiguilles, et celle des arbres pleureurs, à branches naturelle¬
ment retombantes, méritent également une place dans les jar¬
dins paysagers.
L’art de dessiner et de créer les parcs ou jardins paysa¬
gers, art dont la pratique constitue la profession de l’ar¬
chitecte de jardins, comprend la construction des terrasses,
Kiosques, ponts, fontaines; le placement des vases, sta¬
tues, colonnes monumentales, le creusement des lacs, bas¬
sins, pièces d’eau et rivières artificielles; tout cela ne peut
être qu’indiqué dans le Jardinier de tout le monde; c’est
plutêt une branche de l’architecture qu’une division du jar¬
dinage.
ârbres isolés. — Dans les jardins de moyennes dimen¬