410
LE JARDINIER
sions, où le style pittoresque est adapté à un espace de peu
d’étendue, on plante fréquemment dans des situations isolées
divers arbres d’ornement propres à des destinations particu¬
lières. Sur les points les plus élevés du terrain, d’où l’on dé¬
couvre le paysage extérieur, on plante les arbres à branches
retombantes, le frêne et le saphora pleureurs et les arbres à
feuillage touffu, propres à faire l’office de berceaux, tels que
le robinier sans épines et le néflier parasol. Un seul de ces ar¬
bres parvenu à toute sa croissance couvre un assez grand
espace sous lequel une table et des siéges peuvent être pla¬
cés. Au bord des eaux, le saule pleureur est pour ainsi dire
indispensable. Sur les limites des grandes pièces de gazon, on
plante, selon la disposition du terrain et l’étendue du jardin,
des arbres florifères, tels que des catalpas, des paulounias,
des tulipiers de Virginie, des cercis (arbre de Judée), et d’au¬
tres arbres remarquables par leurs formes et l’élégance de
leur feuillage. Ces arbres sont habituellement livrés au cours
naturel de leur végétation; ils croissent par conséquent sous
leur forme naturelle, ce qui les rend particulièrement propres
à servir de modèles aux peintres, surtout lorsqu’on les enca¬
dre dans des massifs composés de manière à faire ressortir
leurs avantages.
Le tulipier ne prend un grand accroissement et ne fleurit
avec abondance que lorsqu’il est entouré d’autres arbres aussi
grands ou plus grands que lui, qui le garantissent contre les
coups de vent violents; c’est de toutes les intempéries des sai¬
sons celle qu’il redoute le plus. Moyennant cette précaution,
on peut planter le tulipier avec succès même au nord de la
vallée de la Seine. Le catalpa ne doit être planté que dans des
situations aussi bien abritées que celles qui conviennent au
tulipier. Ce n’est pas que le catalpa redoute le froid; mais son
bois est excessivement cassant; le moindre coup de vent le
fait fendre du haut en bas, et le dépouille frêquemment de
ses plus belles branches, d’autant plus aisément que ses lar¬
ges feuilles donnent au vent beaucoup de prise, et contri¬
buent à rendre son bois plus fragile. Les paulownia et l’arbre
de Judée peuvent être plantés dans tous les terrains et à tou¬