412
LE JARDINIER
CINQUIÈME PARTIE
PLANTES D’ORANGERIE ET DE SERRES
CHAPITRE XLVI
Plantes d’orangerie.
Orangerie. — Végétaux d’orangerie. — Oranger. — Sa culture à l’air libre
dans le Midi. — Pour ses fruits. — Pour ses fleurs. — Multiplication. —
Semis de pepins de citronnier. — Élevage du plant. — Greffe en fente à
la Pontoise. — Boutures de rameaux. — Boutures de feuilles. — Mar¬
cottage. — Culture de l’oranger en pots. — En caisses. — Renouvelle¬
ment de la terre. — Exposition à l’air libre. — Les orangers du grand
Frédéric, à Potsdam. — Produits de l’oranger. — Récolte des fleurs. —
Taille. — Pincement. — Espèces et variétés. — Culture des petits oran¬
gers dans l’appartement. — Grenadier. — Marcottage. — Greffe. — Es¬
pèces et variétés. — Soins de culture.
L’orangerie est un genre de construction à peu près aban¬
donné de l’horticulture de nos jours; elle ne répond plus
aussi complétement que la serre froide aux besoins du jardi¬
nage moderne; c’est pourquoi la serre froide lui est constam¬
ment préférée (voyez première partie, chap. Vl). Néanmoins,
il existe encore dans beaucoup d’anciennes habitations à la
campagne, des orangeries auxquelles on ne peut pas donner
d’autre destination. Il est donc indispensable de donner un
coup d’œil aux végétaux d’orangerie, c’est-à-dire à ceux qui,
sous le climat de Paris, peuvent hiverner dans une orangerie
et s’y maintenir en bon état. La liste n’en est pas très-lon¬
gue; elle comprend l’oranger, le grenadier, le myrte, le lau¬
rier-rose, le kalmia. et les variétés d’azalées et de rhododen¬
druns qui ne peuvent hiverner à l’air libre.