DE TOUT LE MONDE.
413
ORANGER.. — Le culture de l’oranger à l’air libre n’est
possible en France que dans une zone assez étroite, parallèle
au littoral de la Méditerranée, particulièrement dans le Var;
on en trouve de vastes plantations cultivées aux environs
d’Hyères pour la récolte des fruits qui sont abondants, mais
de qualité médiocre, et aux environs de Grasse pour la ré¬
colte des fleurs livrées à la distillation. La plus grande partie
de l’eau de fleur d’oranger qui se consomme en France, est
distillée dans le département du Var. Sous l’heureux climat
de la Provence, il ne faut à l’oranger qu’un sol plutôt léger
que fort, et des irrigations assez abondantes pour qu’il n’ait
pas à souffrir de la sécheresse. Dans les hivers d’une rigueur
exceptionnelle, les orangers de Provence gèlent quelque¬
fois, mais jamais assez complétement pour qu’ils ne puissent
être rabattus sur les branches principales et rétablis en peu
d’années par la vigueur naturelle de leur végétation.
Dans tout le reste de la France, l’oranger a besoin pour
passer l’hiver en sûreté, d’une orangerie qui peut être rem¬
placée par une chambre assez spacieuse, au rez-de-chaussée,
percée de larges fenêtres, faisant face au midi.
Multiplication. — Il n’y a guère que les horticulteurs
de profession qui s’occupent régulièrement, à Paris et dans
les grandes villes des départements qui n’appartiennent pas à
la région méridionale, de la multiplication de l’oranger. Celte
branche du jardinage est fort avantageuse, parce que l’oranger
est au nombre de ces arbustes que tout le monde aime et que
chacun peut se procurer à un prix modéré en l’achetant jeune
pour se donner le plaisir de le voir grandir. On en possède
des variétés qui, tout en fleurissant abondamment, grandis¬
sent peu, et conviennent aux amateurs qui ont peu d’espace à
leur accorder. Néanmoins les personnes sédentaires pourvues
d’assez de patience, d’aisance et de loisir, peuvent multiplier
elles-mêmes l’oranger pour s’amuser à lui voir parcourir sous
leur direction toutes les phases de sa croissance.
On multiplie l’oranger par le semis de ses pepins, par la
greffe, le bouturage et les marcottes; les semis et la greffe
sont les deux moyens de multiplication les plus usités pour