414
LE JARDINIER
l’oranger. A Paris, plusieurs des établissements d’horticulture
qui s’occupent spécialement de la culture de l’oranger, font
venir du plant prêt à recevoir la greffe ou même déjà greffé
depuis un an, des environs de Gênes et de Nice, dans le
royaume de Sardaigne; on commence aussi à en recevoir de
plusieurs points du département du Var. Les autres sèment
principalement des pepins de citrons. Les motifs de cette
préférence sont fondés sur la quantité considérable de citrons
qu’emploient tous les ans les confiseurs de Paris, ce qui
donne aux jardiniers une grande facilité pour se procurer les
pepins nécessaires à leurs semis. Le plant de semis de pepins
de citrons reçoit indifféremment la greffe de toutes les varié¬
tés d’oranger et de citronnier. Pour la culture de l’oranger
dans des pots ou des caisses, il se comporte mieux étant greffé
sur citronnier que s’il était franc de pied. Il n’y a guère que
trois ou quatre variétés d’orangers qui se reproduisent fran¬
ches de pied par le semis des pepins de leurs fruits; tous les
autres, surtout les plus recherchés dans le commerce de l’hor¬
ticulture, doivent être greffés.
On sème les pepins de citrons ou d’oranges, mais de pré¬
férence ceux de citron, dans une terre très-légère, composée
de moitié terreau de feuilles, moitié terre de bruyère. Beau¬
coup de jardiniers sèment immédiatement dans la terre à
orangers; mais cette terre est trop forte pour le jeune plant
de semis; il y forme difficilement de bonnes racines. Les
pots dans lesquels les pepins sont semés, soit isolément dans
de petits pots, soit deux ou trois dans chaque pot de moyenne
grandeur, sont enterrés dans le terreau d’une couche tiède;
ils y passent leur premier et leur second hiver; on leur
donne de l’air seulement pendant les beaux jours; ils ne sont
tout à fait exposés à l’air libre, du printemps à l’automne, qu’à
leur troisième et quelquefois à leur quatrième année.
Greffe. — Dès la fin de leur première année, quelques
orangers peuvent être greffés; les autres le sont successive¬
ment de la seconde à la cinquième année; cela dépend de la
hauteur à laquelle on se propose de commencer à leur for¬
mer une tête régulière. On peut greffer très-jeunes ceux qui