DE TOUT LE MONDE.
415
appartiennent à des espèces naines ou peu développées, dont
la tête se commence à une hauteur de 25 à 30 centimètres au¬
dessus de la terre du pot; on ne peut greffer que beaucoup
plus tard ceux qui doivent devenir des orangers de première
grandeur, et dont la tête ne doit être établie qu’à la hauteur
d’un mètre 50 centimètres à 2 mètres.
L’oranger se greffe en fente; le mode de greffe le plus usité
est celui qu’on désigne sous le nom de greffe à la Pontoise.
C’est une greffe en fente de côté, dont le sujet inséré à la
place d’un œil dans l’aisselle d’une feuille est un rameau de
même diamètre à peu près que le sujet. Ce rameau, détaché
d’un arbre tout formé, peut être choisi tout chargé de boutons à
fleurs; la greffe n’en réussit pas moins. C’est de cette ma¬
nière que sont obtenus ces charmants petits orangers cou¬
verts de fleurs, sous de très-petites dimensions. La facilité de
les multiplier par la greffe à la Pontoise permet aux jardi¬
niers de profession de les livrer aux prix les plus modérés.
La ligature du jeune oranger greffé ne doit être que légè¬
rement serrée; il faut la desserrer dès que la greffe est bien
attachée au sujet. La séve n’étant jamais complétement sta¬
tionnaire chez l’oranger, surtout chez les jeunes sujets élevés
de semis et tenus constamment sous châssis tiède, on peut à
la rigueur les greffèr en toute saison; mais l’époque la plus
favorable est celle de la plus grande activité de la séve, au
printemps. Les amateurs d’horticulture qui n’ont pas d’oran¬
gerie et sont forcés d’habiter une grande ville, et de se con¬
tenter d’une serre portative, soit froide, soit chauffée par une
lampe à esprit-de-vin, peuvent, d’après les indications qui
précèdent, semer des pepins de citrons ou d’oranges bigur¬
rades, greffer les sujets à la Pontoise, à deux ans au plus tard,
et les voir fleurir abondamment par rapport à leur petite
taille, l’année qui suit celle où ils ont été greffés.
Boutures. — On peut bouturer l’oranger dans la même
terre qui sert pour les semis, en employant comme boutures
non-seulement de jeunes rameaux, mais même de simples
feuilles dont on enterre le pédoncule et qui finissent par s’en¬
raciner et donner naissance à un jeune arbre. Ce procédé