416
LE JARDINIER
n’est pas à l’usage des horticulteurs de profession, parce que
les jeunes orangers de bouture poussent lentement et man¬
quent généralement de vigueur; mais l’amateur d’horticul¬
ture peut se former par le bouturage toute une collection
d’orangers qui restent longtemps de petite taille; pour celui
qui ne dispose que d’un local peu spacieux faisant office
d’orangerie, c’est un avantage plutôt qu’un défaut.
Marcottage. — En attachant à un tuteur suffisamment
solide un pot fendu sur le côté et rempli de terre de bruyère,
on peut s’en servir pour marcotter un rameau d’oranger placé
de manière à pouvoir être supprimé sans détruire l’harmonie
de la forme de l’arhre. Ce procédé de multiplication de l’oran¬
ger est encore moins usité que le bouturage, quelques ama¬
teurs y ont recours de temps en temps pour avoir eu un an
des sujets assez forts, qui fleurissent immédiatement, et qu’il
n’est pas nécessaire de greffer.
Culture de l'oranger en caisse. — Les petits oran¬
gers nains, ou des espèces lentes à croître, dont les sujets
doivent rester longtemps sous de petites dimensions, végè¬
tent aussi bien et mieux dans des pots que dans des caisses,
pourvu que leurs racines n’y soient pas trop profondément
enterrées, qu’on les arrose largement en été, très-modéré¬
ment en hiver tant qu’ils séjournent dans l’orangerie, et qu’on
change la terre des pots quand l’état de l’arbuste indique
qu’elle est épuisée. Les orangers de plus grande taille ont
besoin de caisses d’une capacité proportionnée au volume des
racines de l’arbre. Ces caisses sont construites de manière à
ce que leurs côtés s’enlèvent à volonté l’un après l’autre, de
sorte que, sans déplacer l’arbre, sans mettre en même temps
toutes ses racines à découyert, on en renouvelle partiellement
la terre, aussi souvent qu’il le faut pour le maintenir en bon
état de végétation. Dans les grandes orangeries, on marque
sur l’un des côtés de la caisse la date du renouvellement
de sa terre, afin que le jardinier ne puisse pas en perdre le
souvenir.

A Paris, on met les orangers à l’air libre le 15 mai, et on les
rentre en orangerie au 15 octobre. Ces dates ne sont pas de