DE TOUT LE MONDE.
417
rigueur au sud et au nord de la vallée de la Seine; chaque
jardinier doit agir à cet égard selon le climat local. On sait
qu’à Potsdam, le grand Frédéric perdit, en 1755, tous ses
orangers par un retour de gelée tardive, pour avoir forcé son
jardinier à les sortir, contre son avis, un peu plus tôt que
d’habitude. Aussi, chaque fois que le roi donnait à son jardi¬
nier un ordre que celui-ci ne trouvait pas raisonnable en
matière de sa compétence, le jardinier se contentait de répon¬
dre : Sire, nous avions de bien beaux orangers à Potsdam
en 1755!
La propreté est le premier besoin de l’oranger à tout âge;
les feuilles des jeunes orangers doivent être fréquemment
lavées en dessus et en dessous, une à une, avec une éponge
mouillée pour en détacher la poussière; les grands orangers
reçoivent de fréquents bassinages donnés de bas en haut, afin
que le dessous des feuilles soit lavé comme le dessus.
Produits. — L’oranger bien soigné donne un produit
d’une valeur assez élevée par la vente de ses rameaux fleuris
pour bouquets, et de ses fleurs détachées que les confiseurs
et les distillateurs payent à un prix assez élevé. Au moment
de la floraison, les fleurs doivent être récoltées tous les jours,
et même deux fois par jour. Dans le Midi, cette récolte se
fait pour ainsi dire sans interruption; les orangers y portent
presque toute l’année des fruits mûrs, des fruits verts et des
fleurs. On ne laisse pas porter fruit à ceux dont la fleur livrée
à la distillation est considérée comme le principal produit.
Taille. — L’oranger qu’on ne taille point, par cela seul
qu’il est dans une caisse et que ses racines ne peuvent pas
s’étendre plus d’un côté que d’un autre, prend naturellement
une forme symétrique; car pour lui comme pour tous les
arbres possibles, les racines font les branches, et récipro¬
quement, les branches font les racines. A moins que l’exi¬
guité de l’orangerie ou du local qui en tient lieu ne l’exige
impérieusement, il faut laisser le jeune oranger se faire lui¬
méme, en se bornant à supprimer les branches languissantes
ou superflues qui encombrent inutilement l’intérieur de sa
tête et empéchent l’air et la lumière d’y pénétrer librement.