418
LE JARDINIER
Quand les orangers ont grandi, il devient nécessaire de les tail¬
ler modérément tous les ans, pour les maintenir sous la forme
désirée, et pour en obtenir une quantité raisonnable de jeunes
pousses florifères. On ne doit donner cette taille générale aux
orangers qu’un mois environ avant le moment où ils doivent
être rentrés dans l’orangerie; cette époque, sous le climat de
Paris, coïncide assez régulièrement avec le milieu du mois
de septembre. Mais, indépendamment de la taille de septem¬
bre, s’il y a dans la tête de l’oranger des vides importants à
remplir, et qu’il soit utile, à cet effet, de faire ramifier quel¬
ques-uns de ses rameaux extérieurs, on opère le pincement
de ces rameaux dès que l’oranger est mis à l’air libre, vers
le milieu de mai, parce que c’est l’époque où la végétation de
cet arbre est le plus active.
Ce qui précède ne s’applique qu’aux orangers tout formés
et de forte taille; les petits orangers, on ne peut trop insis¬
ter sur ce point, ne doivent point être taillés.
Espèces et variétés. — Dans les pays où l’oranger et le
citronnier sont cultivés en grand comme arbres fruitiers de
première importance, on en possède une multitude de varié¬
tés. Le jardinier de S. M. le roi de Naples en a dressé une
monographie qui en contient plus de deux cent cinquante,
parfaitement distinctes. En France, les orangeries en admet¬
tent une vingtaine d’espèces comprises dans les deux séries
principales des orangers dont les plus répandus sont : l’oran¬
ger proprement dit, l’oranger de la Chine à feuilles de myrte,
l’oranger pamplemousse, et le bigaradier; et les citronniers
auxquels se rattachent les limettiers et les cédratiers.
Tous doivent être multipliés, gouvernés et taillés d’après
les principes exposés ci-dessus. Pour les petites orangeries,
les deux espèces les plus agréables à cultiver sont le biga¬
radier, à floraison très-abondante, dont les fruits mûrissent
assez souvent en orangerie, et le petit oranger à feuille de
myrte, dont les oranges vertes, à moitié de leur grosseur,
sont confites au sucre et à l’eau-de-vie, et fort estimées d’une
classe nombreuse de consommateurs, sous le nom de chinois.
Lorsqu’on désire conserver dans un appartement quelques