DE TOUT LE MONDE.
419
orangers de petite taille, il faut pendant l’hiver les tenir près
d’une fenêtre et les retourner fréquemment, afin qu’ils reçoi¬
vent successivement, de tous les côtés, la lumière dont la pri¬
vation les fait beaucoup souffrir. Il faut éviter de les laisser
dans une chambre où l’on entretient du feu; en général, il
fait toujours assez chaud dans une orangerie ou dans le local
qui en tient lieu, pourvu que la gelée ne puisse y pénétrer.
Autrement, une température trop douce met à contre-temps
en mouvement la séve de l’oranger qui ne donne dans ce cas,
au printemps, que des pousses faibles et une floraison avortée.
Pendant l’été, les orangers qui ont hiverné dans un apparte¬
ment sont placés à l’air libre sur un balcon; s’ils sont en
pot, il importe que les parois extérieures des pots ne reçoi¬
vent pas directement le contact des rayons solaires, sans quoi
les racines qui touchent à la paroi intérieure du pot seraient
exposées à une chaleur trop intense qui pourrait causer la
mort des jeunes orangers. Un morceau de planche, placé
entre le pot et le balcon, empèche cette chaleur excessive de
se produire.
GRENADIER. — Dans nos départements du Midi, le grena¬
dier est un arbuste très-rustique qui croît naturellement en
buisson et donne du pied une multitude de rejetons qui ser¬
vent à le multiplier. Sous le climat de Paris, c’est un arbuste
d’orangerie cultivé pour son abondante floraison. On peut
multiplier le grenadier en semant des graines de grenade, et
par la séparation des rejetons de la souche; mais ces deux
moyens sont peu usités, parce que les sujets qu’on en obtient
ne végètent pas avec assez de vigueur. On préfère recourir au
marcottage qui donne immédiatement des sujets robustes; le
grenadier se prête mieux que tout autre arbuste à ce mode
de multiplication; la formation des racines sur le rameau
marcotté doit être favorisée par une ligature de fil de laiton,
ce qui constitue une marcotte étranglée : on peut placer la
marcotte en pot au printemps et la sevrer dès la fin de l’été
pour faire hiverner les jeunes sujets en orangerie dans des
pots ou des caisses de grandeur convenable.
On cultive en orangerie trois espèces de grenadiers, le