420
LE JARDINIER
rouge à fleur simple, dont les fruits, petits et très-acides, mû¬
rissent quelquefois sous le climat de Paris; le rouge à fleur
double, le plus généralement cultivé, et le blanc à fleur double,
moins répandu que les deux autres. Chez les jardiniers de
profession, le grenadier à fleur simple est multiplié par le
marcottage, pour fournir un grand nombre de sujets destinés
à recevoir la greffe des deux autres.
On greffe le grenadier en fente, mais non pas à la Pontoise,
genre de greffe auquel son mode de végétation ne peut pas se
prêter. Il végète parfaitement dans la terre à oranger, il ré¬
clame les mêmes soins de culture et la même température en
hiver que l’oranger; on ne le taille que pour supprimer le bois
mort; il ne faut pas chercher à lui faire prendre une forme
svmétrique; il se forme naturellement une tête irrégulière,
mais gracieuse et très-florifère. Sa durée, comme celle de
l’oranger, est indéfinie.