DE TOUT LE MONDE.
421
CHAPITRE XLVII
Plantes d'orangerie (suite).
Myrte. — Son tempérament à l’état sauvage. — Modifications qu’il subit dans
l’orangerie. — Multiplication de semis. — Seconde floraison en hiver. —
Arrosages. — Bassinages. — Rempotage. — Laurier-rose. — Sa végé¬
tation sous son climat naturel. — Sommeil hivernal. — Multiplication. —
Semis. — Boutures en terre de brayère. — Boutures dans l’eau. — Lie de
vin mêlée à la terre des caisses de laurier-rose. — Greffe des espèces de
choix sur l’espèce commune.— Kalmia. — Multiplication.— De boutures. —
De marcottes. — De semis. — Culture forcée. — Azalées de pleine terre.
— Azalées de l’Inde. — Culture d’été en pleine terre à l’air libre. —
Rhododendrums. — Multiplication de semis. — Repiquage à deux ans. —
A quatre ans. — Terre qui leur convient. — Rempotages.
MYRTE. — Le myrte dont l’espèce commune croit à l’état sau¬
vage sur les collines incultes de nos départements voisins de
la Méditerranée, est rangé parmi les végétaux d’orangerie,
bien que quelques-unes des plus belles espèces, notamment
le myrte à petites feuilles et le myrte cotonneux, appartiennent
à la serre tempérée. On multiplie les variétés à fleurs simples
par le semis de leurs graines qu’il faut faire venir du Midi;
car, sous le climat de Paris, les haies du myrte donnent ra¬
rement des graines fertiles. On multiplie les espèces à fleurs
doubles, de marcottes et de boutures, les unes et les autres
assez lentes à s’enraciner. Dans l’orangerie, le myrte ne prend
jamais de grandes dimensions; mais sa floraison est abon¬
dante et prolongée, et lorsqu’il n’est point en fleur, il se re¬
commande par l’élégance et l’odeur résineuse très-agréable
de son feuillage lustré. Dans son pays natal, le myrte croît
sur des coteaux pierreux où il supporte une température très¬
élevée et des sécheresses continues de plusieurs mois. Néan¬
moins, dans l’orangerie, il semble que son tempérament
change complétement. Il n y prospère que dans un mélange
par parties égales de terre de bruyère et de bonne terre de
24