422
LE JARDINIER
jardin; il lui faut en été une situation découverte et l’exposi¬
tion au plein midi, il n’a, pour ainsi dire, jamais trop chaud.
Il réclame des arrosages fréquents, même en hiver, et ne peut
supporter, lorsque ses racines sont emprisonnées dans une
caisse, la privation d’eau qu’il supporte si bien entre les cre¬
vasses des rochers de son pays natal. Cette anomalie tient à
ce que sur les bords de la Méditerranée, si la chaleur est ex¬
cessive pendant ie jour, la rosée des nuits est très-abondante et
fait, jusqu’à un certain point, compensation à la persistance de
la sécheresse. Dans l’orangerie où cette ressource lui manque,
il faut arroser le myrte pendant l’hivernage plus souvent que
les autres végétaux dont la séve doit sommeiller plus ou moins
de l’automne au printemps.
Souvent, après la première floraison en été, le myrte donne
un grand nombre de jeunes pousses qui se couvrent de bou¬
tons, de sorte qu’il est prêt à donner une seconde floraison
aussi belle que la première, au moment où l’arrivée des pre¬
miers froids ne permet plus de le laisser à l’air libre. Dans
l’orangerie, les boutons tombent ordinairement avant d’avoir
pu s’épanouir; mais, si le myrte disposé à refleurir est rentré
dans une serre tempérée, ou simplement dans un appartement
habité où l’on entretient un bon feu, il donne au commence¬
ment de l’hiver sa seconde floraison, pourvu qu’on ne le laisse
pas souffrir de la soif. Lorsqu’il survient une pluie douce,
on peut la lui laisser recevoir pendant un quart d’heure pour
nettoyer son feuillage de la poussière qui s’y attache. De temps
en temps, il est bon de lui donner, en plaçant son pot ou sa
caisse dans une position inclinée au-dessus de la pierre à la¬
ver, un bassinage à l’aide d’un arrosoir à gerbe percée de trous
très-fins. Par ce moyen on enlève la poussière adhérente au
feuillage sans mouiller avec excès la terre du pot ou de la
caisse, ce qui aurait lieu nécessairement si, tandis que le jar¬
dinier donne au myrte ce bassinage, l’arbuste restait dans sa
position naturelle.
A mesure qu’un jeune myrte grandit, il faut le changer de
pot pour lui en donner un plus grand, et finalement le mettre
dans une caisse de dimensions proportionnées à sa taille, et