DE TOUT LE MONDE.
423
dont la terre est renouvelée au plus tard tous les deux ans.
Il est d’autant plus nécessaire de placer le myrte dans les
meilleures conditions pour qu’il végète avec énergie, que plus
il donne de jeunes pousses, plus il fleurit. Quand la terre de
sa caisse est épuisée et qu’on ne la renouvelle pas en temps
utile, il ne meurt pas, mais il cesse de fleurir. Le myrte ne
veut point être taillé; si pour ajouter un de ses rameaux fleuris
à un bouquet, ou pour régulariser sa forme, on juge néces¬
saire de retrancher une branche à sa tête, on ne doit user de
ce procédé à son égard qu’avec les plus grands ménagements,
car il ne répare qu’avec lenteur les pertes de ce genre qu’on
lui a fait subir pendant sa floraison.
LAURIER-ROSE. — Cet arbuste, l’un des plus gracieux de
tous ceux qui croissent à l’état sauvage dans les pays méri¬
dionaux, a donné par les semis et la culture sous des condi¬
tions diverses un assez grand nombre de belles variétés à
fleurs simples, semi-doubles, pleines, de diverses nuances de
rose et de pourpre, blanc pur, jaune clair et jaune orangé.
Dans tous les pays chauds, à commencer par le midi de la
France, le laurier-rose, nommé par les botanistes nérium,
croît en abondance au bord des eaux où sa floraison se pro¬
longe pendant plusieurs mois; ses racines presque aussi longues
que ses tiges, plongent dans le lit des torrents à sec pendant
tout l’été, et vont chercher à une grande profondeur l’humi¬
dité abondante dont il ne peut se passer. En hiver, il a les
racines et le bas de la tige dans l’eau, et ne s’en porte que
mieux. Ces indications sont utiles au jardinier pour faire
prospérer les collections de nérium en orangerie, il faut au
laurier-rose la même terre qu’à l’oranger, et des arrosements
très-abondants pendant tout le temps qu’il passe à l’air libre.
En hiver, au contraire, le jardinier a intérêt à procurer au
laurier-rose en orangerie le sommeil végétal le plus complet
possible; car, dans son pays natal, sa végétation ne subit pas
de temps d’arrêt. Dans ce but, une fois qu’il est rentré, on
diminue graduellement les arrosages, et l’on finit par ne plus
lui donner d’eau qu’une fois par semaine, juste autant qu’il
lui en faut pour qu’il ne sèche pas sur pied. Lorsque le mo¬