424
LE JARDINIER
ment approche où la température extérieure permettra de le
remettre à l’air libre, le laurier-rose doit être arrosé un peu
moins rarement; il semble alors renaître à la vie en sortant
de l’orangerie et ses jeunes pousses de l’année précédente
fleurissent abondamment.
On multiplie le laurier-rose avec la plus grande facilité par
le semis de ses graines, le bouturage de ses jeunes pousses
et la greffe. Les semis usités seulement dans l’espoir de con¬
quérir des variétés nouvelles, doivent être faits avec des
graines tirées de nos départements du Midi; plusieurs variétés
à fleurs blanches et jaunes se reproduisent assez constamment
par le semis de leur graines. On sème au printemps, en terre
de bruyère; le plant doit être repiqué très-jeune, isolément,
dans des pots plus profonds que larges, remplis de terre à
oranger.
Les boutures faites au printemps, sous châssis à l’exposi¬
tion du nord, ou au moins dans une situation ombragée,
réussissent toujours; on les met en pot dès que la reprise de
leur accroissement annonce qu’elles sont enracinées. Dans les
villes, les amateurs qui ne possèdent qu’un ou deux lauriers
roses, ornement du balcon pendant l’été, peuvent les multi¬
plier de bouture par le procédé suivant, très-usité, et d’un
succès certain. Vers le milieu d’avril, on coupe au niveau de
la tige principale les pousses dont le retranchement ne nuit
pas à la forme de l’arbuste; chacune de ces pousses est plon¬
gée dans une bouteille pleine d’eau, de manière à ce que le
bout de la bouture ne touche pas le fond de la bouteille.
L’eau étant, comme on l’a vu, l’élément indispensable de
la végétation du laurier-rose à l’état sauvage, les boutures
ne tardent pas à former des racines, surtout si les bou¬
teilles sont placées sur l’appui d’une fenêtre à l’exposition
du midi. Dès qu’elles sont suffisamment pourvues de raci¬
nes, les boutures sont plantées dans des pots plus profonds
que larges, remplis de terre mêlée de terreau; elles doi¬
vent être largement arrosées tout l’été, et mises dans des
pots plus grands, dès que leur développement en indique la
nécessité.