DE TOUT LE MONDE.
425
A Paris, à l’entrepôt des vins et à la porte de plusieurs mar¬
chands de vin, les passants admirent de magnifiques buissons
de lauriers-roses; la vigueur de ces arbustes et l’abondance
réellement extraordinaire de leur floraison sont dues à une
petite quantité de lie de vin mêlée à la terre où végètent
leurs racines. Partout où l’on peut se procurer ce genre d’a¬
mendement et le mèler, à dose modérée, à la terre dans laquelle
végètent les lauriers-roses, on leur donne par là une force et
une abondance de floraison très-remarquables.
La greffe est surtout usitée pour multiplier sur l’espèce
commune les variétés plus recherchées. On applique avec
succès au laurier-rose la greffe herbacée en fente, faite au
printemps, à l’époque de la plus grande activité de la végé¬
tation. Dans le Midi, les amateurs dont les jardins confinent à
un ruisseau le plus souvent grani d’une large bordure de lau¬
riers-roses sauvages, greffent de cette manière sur ces arbustes
le laurier-rose semi-double et double, et les variétés à fleurs
jaunes, blanches et orangées; ils obtiennent par là des mas¬
sifs aux nuances mélangées du plus riche effet ornemental.
KALMIA.— C’est à tort que dans lestraités du jardinage les plus
répandus, le kalmia est indiqué comme très-rustique et pouvant,
sous le climat de Paris, hiverner à l’air libre. Ce bel arbuste,
si remarquable par la profusion de ses fleurs d’un blanc lavé
de rose, doit être considéré comme appartenant à l’orange¬
rie. Ceux qu’on plante à l’air libre en pleine terre de bruyère
ne gèlent pas toujours; mais le premier hiver un peu rude
les emporte lorsque après beaucoup de peine et de soins on a
réussi à en obtenir des buissons élégants et très-florifères. On
peut seulement laisser le kalmia assez tard dehors à la fin de
l’automne et le remettre à l’air libre de bonne heure au prin¬
temps.
Le kalmia peut être multiplié de marcottes et de semis. Les
marcottes sont peu usitées parce qu’elles mettent deux lon¬
gues années à s’enraciner. Les semis, presque seuls en usage,
se font en été, dès que la graine est mûre; car elle perd im¬
médiatement ses propriétés germinatives et doit être semée
aussitôt qu’elle est parvenue à maturité. Cette graine étant
24.