426
LE JARDINIER
très-fine est seulement mêlée à la surface du sol qui doit être
composé par parties égales de sable et de terre de bruyère.
Le plant repiqué très-jeune, à l’ombre, ne fleurit qu’à sa se¬
conde et à sa troisième année; il est beaucoup plus sensible
au froid que les arbustes tout formés; on lui fait passer sous
châssis son premier hiver, et on l’accoutume peu à peu au
contact de l’air en soulevant les châssis. Les trois espèces
distinctes de kalmia, le kalmia latifolia ou à feuilles larges,
le plus communément cultivé, le kalmia à feuilles étroites
(augustifolia), et le kalmia glauque ou à feuilles de romarin,
se multiplient de la même manière; le mode de culture de
ces arbustes est le même que celui de l’oranger; ils pren¬
nent naturellement une bonne forme et n’ont pas besoin d’être
taillés. Les deux dernières espèces rentrées à la fin de l’au¬
tomne dans une serre tempérée ou chaude, se prêtent facile¬
ment à la culture forcée et sont en fleur avant la fin de
l’hiver.
AZALÉES. — Le genre azalée comprend deux divisions
bien tranchées dont la première renferme seulement des ar¬
bustes de pleine terre, à fleurs naissant le plus souvent avant
les feuilles, et dans lesquelles on rencontre toutes les nuances
de rose et de rouge à partir du blanc lavé de rose jusqu’au
rouge vif, et tous les tons jaunes, du jaune paille au jaune
orange. Ces arbustes demandent la terre de bruyère pure et
une exposition septentrionale ou très-ombragée; leur culture
est d’ailleurs celle de tous les arbustes de pleine terre; ils
produisent un bel effet au printemps par l’abondance et la
précocité de leur floraison, surtout lorsqu’ils sont associés à
des arbustes à feuilles persistantes, à floraison plus tardive.
La seconde division comprend, sous le nom d’azalées de l’Inde,
toutes celles qui n’hivernent pas à l’air libre. A la rigueur,
ces arbustes appartiennent à la serre froide; mais lorsqu’on
dispose d’une orangerie assez spacieuse pour pouvoir accor¬
der aux azalées une place près des fenêtres, afin qu’elles ne
soient jamais privées trop longtemps du contact de la lu¬
mière qui leur est indispensable, elles hivernent bien dans
l’orangerie. Ceux qui n’en possèdent qu’un petit nombre peu¬