DE TOUT LE MONDE.
427
vent également leur faire passer l’hiver dans une chambre suf¬
fisamment éclairée, dont la température ne doit ni descendre
au-dessous de zéro, ni s’élever au-dessus de 3 à 4 degrés.
La culture des azalées de l’Inde n’offre aucune difficulté
lorsqu’on dispose d’un terrain où l’on peut leur faire passer à
l’air libre, en pleine terre de bruyère, toute la belle saison,
du commencement de mai à la fin de septembre. Dans ce cas,
il n’est pas nécessaire de s’en occuper plus que des autres
arbustes de pleine terre jusqu’au moment où on les remet
dans des pots ou des caisses de grandeur convenable, pour
les rentrer dans l’orangerie. Quand on doit, faute de place
dans le jardin, tenir des azalées de l’Inde constamment en
pots, la terre des pots doit être changée tous les ans. Celle où
elles prospèrent le mieux est composée par parties égales de
terre de bruyère et de terreau de feuilles. A chaque rempo¬
tage, le fond des pots est garni d’une couche de fragments de
pots cassés, afin de donner un écoulement rapide aux eaux
superflues des arrosages. Bien que les azalées de l’Inde aient
besoin d’être fréquemment arrosées, le séjour prolongé de
leurs racines dans un milieu trop humide leur cause un
grave préjudice; c’est une des raisons pour laquelle ces ar¬
bustes sont bien plus vigoureux et donnent une bien plus
belle floraison lorsqu’on les plante l’été en pleine terre à l’air
libre.
La fleur des azalées de l’Inde est tellement abondante que,
pendant la floraison qui ne dure pas moins d’un mois, le feuil¬
lage en est entièrement masqué. Le blanc, le rouge brique,
le rouge vif et le violet clair sont les nuances dominantes des
fleurs des azalées de l’Inde. Ces arbustes bien soignés peu¬
vent vivre très-longtemps, et prendre par la taille toute sorte
de formes, sans devenir moins florifères.
RHODODENDRUM. — Le genre rhododendrum, de même que
le genre azalée, est riche en espèces et variétés qui peuvent
parfaitement hiverner à l’air libre sous le climat de Paris;
mais il en contient aussi un grand nombre parmi les plus
recherchés, qui ne peuvent se passer d’un abri pendant l’hi¬
ernage. Les horticulteurs de profession qui cultivent en grand