428
LE JARDINIER
les rhododendrums, leur consacrent une serre froide; ceux
qui n’en ont qu’un petit nombre peuvent les traiter comme
des arbustes d’orangerie. Ces arbustes produisent un si bel
effet dans les jardins, surtout ceux qui appartiennent à l’es¬
pèce désignée sous le nom de rhododendrum arboreum, qui a
produit par la culture une multitude de sous-variétés, que
leur multiplication et leur élevage forment comme une bran¬
che distincte de l’horticulture. Beaucoup de grands établisse¬
ments d’horticulture sont exclusivement consacrés aux rho¬
dodendrums. On multiplie cet arbuste par le semis de ses
graines qui donnent assez souvent de belles nouveautés; on
sème aussi la graine de l’espèce la plus rustique parmi les
rhododendrums de pleine terre, le rhododendrum ponticum,
dont les sujets peuvent recevoir la greffe de toutes les autres
variétés, ce qui permet de multiplier à volonté celles qui
donnent rarement des graines fertiles, et celles dont on craint
que les fleurs ne se reproduisent pas sans altération par les
semis.
Pour pratiquer avec succès la multiplication des rhododen¬
drums de semis, il faut beaucoup de persévérance. On sème
dans des terrines remplies de terre de bruyère passée au
crible fin. La terre cuite des terrines étant toujours plus ou
moins poreuse, on les plonge dans un baquet plein d’eau, de
manière à ce que l’eau du baquet affleure constamment le
niveau de la terre de bruyère dans les terrines. L’humidité
qui s’infiltre à travers l’épaisseur des terrines suffit pour que
la terre de bruyère, à la surface de laquelle les graines de
rhododendrums. sont répandues sans être recouvertes, soit
toujours au degré de fraicheur nécessaire pour en déterminer
la germination. Il faut semer clair, parce que le jeune plant,
à quelque variété qu’il appartienne, ne supporte pas le repi¬
quage avant sa seconde année au bout de laquelle il est en¬
core petit et très-délicat. On le repique une première fois, en
lignes, à quelques centimètres seulement de distance, sur des
plates-bandes disposées pour recevoir à l’entrée de l’hiver des
coffres recouverts de châssis vitrés. Les jeunes rhododen¬
drums passent encore deux ans dans cette situation, après