DE TOUT LE MONDE.
429
quoi ils sont repiqués une seconde fois, soit en pots, pour
être rentrés en hiver dans l’orangerie, soit en pleine terre de
bruyère, à 30 centimètres en tout sens. Ceux qui n’hivernent
pas dans l’orangerie ont besoin en hiver d’un abri de châssis
vitrés qu’on retire au printemps. Ils ne commencent à grandir
assez rapidement qu’après ce second repiquage, après lequel
ils montrent leurs premières fleurs, à leur cinquième ou
sixième année. Il faut aux rhododendrums une bonne terre
de bruyère, peu compacte, mais substantielle, renouvelée
tous les deux ans au moins, pour ceux qui sont cultivés dans
des pots.
L’orangerie, outre les arbustes dont on vient d’indiquer la
culture, peut à la rigueur abriter en hiver les espèces les
moins délicates de fuchsias, de pélargoniums, et de plusieurs
autres plantes destinées à figurer en été dans le parterre;
mais ces plantes ne sont réellement à leur place que dans la
serre froide.