430
LE JARDINIER
CHAPITRE XLVIII
Plantes de serre froide. — Le Camellia.
La serre froide. — Plantes qu’elle peut admettre. — Sa supériorité sur
l’orangerie. — Camellia. — Son introduction en Europe. — Premier-
camellia introduit en France. — Climat sous lequel le camellia croît en
pleine terre. — Multiplication. — Semis. — Leurs conditions de succès.
— Leur résultat. — Bouturage. — Manière d’opérer. — Bouturage dans.
la serre d’appartement. — Greffe Faucheux, seule usitée pour le camellia.
— Époque favorable pour cette greffe. — Terre à camellia. — Rempo¬
tages. — Arrosages. — Température de l’eau pour arroser les camellias.
Taille. — Peu nécessaire aux camellias en pots. — Soins de culture. —
Bassinages. — Nettoyages à fond. — Aération des camellias. — Néces¬
sité de leur donner une atmosphère humide en été. — Conditions de leur
végétation dans leur pays natal.
La serre froide. — Rien ne prouve mieux les progrès
accomplis par l’horticulture moderne dans la culture des
plantes exotiques d’ornement, que l’accroissement incessant
du nombre des serres froides en Europe, partout où le jar¬
dinage est en honneur, tant chez les simples amateurs que
chez les jardiniers de profession. A mesure que le tempé¬
rament et le mode de végétation des plus belles plantes em¬
pruntées à la flore des pays chauds ont été mieux étudiés,
on a reconpu cette vérité longtemps inaperçue, que le plus
grand nombre des végétaux élevés en serre tempérée peut
hiverner dans la serre froide, et que pour les voir prospé¬
rer et fleurir, il suffit de les placer hors des atteintes de la
gelée en hiver et des coups de soleil en été. Par suite de ce
progrès important dans la pratique du jardinage, tout un
assortiment varié des plus belles plantes d’ornement a pu émi¬
grer de la serre tempérée dans la serre froide. Cette révolu¬
tion dans une des branches les plus intéressantes de l’horticul¬
ture, en a amené une autre que nous avons eu précédemment


I

2
—
2
2



