DE TOUT LE MONDE.
431
occasion de signaler. Il s’est trouvé, grâce à la baisse de prix
du fer et du verre, éléments de construction de la serre froide.
qu’à dépense égale, en substituant la serre froide à l’oran¬
gerie, le nombre des plantes auxquelles on pouvait offrir
l’hospitalité pendant l’hivernage, était plus que doublé.
La serre froide, outre les plantes d’assortiment dont cha¬
cune a sa destination spéciale, admet, comme base essentielle
de sa population végétale, un certain nombre de plantes de
collection qui ne contribuent pas seulement à sa décoration,
mais dont une partie, du printemps à l’automne, vient accroi¬
tre les ressources du jardinier pour l’ornement du parterre;
ce sont : le camellia, le fuchsia, la calcéolaire, le pelargo¬
nium, et la cinéraire.
CAMELLIA. — Lorsqu’en 1739, le père Kamel, missionnaire
allemand, introduisit en Europe l’arbuste qui porte son nom,
personne ne prévoyait l’avenir du camellia ni le rôle qu’il
était appelé à jouer dans les serres d’Europe. C’était un assez
joli arbuste dont la fleur simple, d’un beau rouge, n’avait pas
par elle-même une grande supériorité sur celle du cognassier
du Japon. Ce ne fut que beaucoup plus tard, qu’en Angleterre
d’abord, puis en France, en Belgique, et dans tous les pays
du reste de l’Europe, le camellia, si longtemps relégué parmi
les végétaux cultivés uniquement pour l’étude de la botani¬
que, s’éleva de prime abord au premier rang des arbustes de
collection. Il le mérite par la grâce de la forme qu’il prend
naturellement et sans être taillé, par la beauté de son feuil¬
lage lustré et persistant, et par la durée de sa floraison, dont
on peut jouir de la fin de novembre jusqu’à la fin d’avril.
Sauf le parfum dont la fleur du camellia est complétement
dépourvue, cette fleur serait digne de rivaliser avec la rose.
Le premier camellia importé en France fut envoyé d’Angle¬
terre à madame Bonaparte, épouse du premier consul, à l’époque
de la paix d’Amiens. Tamponnet, jardinier de la Malmaison,
reçut des mains de celle qui devait être l’impératrice Joséphine
un petit rameau dont il fit une bouture; c’était un camellia à
fleur double blanche (alba flore pleno), ancêtre d’une innom¬
brable postérité. On admire encore aujourd’hui ce camellia