432
LE JARDINIER
conservé comme un précieux souvenir dans l’établissement
de M. H. Courtois, le successeur de Tamponnet.
Le camellia n’appartient à la serre froide que dans les dé¬
partements placés en dehors de ce qu’on nomme la limite des
oliviers; entre cette limite et la mer, il vit et fleurit en pleine
terre dans les lieux abrités contre les vents du nord, particu¬
lièrement dans le Var. L’Italie méridionale lui rend le climat
de son pays natal; là, il peut acquérir une hauteur de sept à
huit mêtres; on en voit de cette taille dans les jardins du pa¬
lais du roi de Naples à Caserte. C’est surtout en Italie que le
camellia primitif à fleur rouge simple, et plusieurs variétés
semi-doubles portent des fruits de la grosseur d’un petit abri¬
cot, remplis de graines fertiles. C’est par le semis de ces grai¬
nes, semis qui se poursuivent avec persévérance, qu’ont été
conquises les huit cents variétés de camellia qui figurent dans
les collections. Les botanistes accordent à quelques-unes de
ces variétés, entre autres au camellia reticulato, le rang d’es¬
pèce distincte.
Les semis ne sont pas, même dans les pays du Midi, le mode
de multiplication le plus usité; on ne sème que dans l’espoir.
assez fréquemment réalisé, de grossir le nombre des variétés
de mérite. Les boutures, les marcottes et la greffe sont les
modes de propagation le plus généralement adoptés. On sème
les graines de camellia en terre de bruyère qu’il faut avoir
soin de maintenir constamment humide, sans quoi la graine
ne lève pas. Lorsqu’on dispose d’une grande quantité de
graines, on ne risque pas de perdre sa peine en multipliant
les semis. Quand les jeunes sujets ont montré leur première
fleur, si elle n’a aucun mérite particulier, on peut toujours
les utiliser en greffant dessus les variétés les plus recher¬
chées.
Bouturage du camellia. — On ne peut employer avec
succès pour bouturer le camellia que des rameaux de l’année
précédente. Ces rameaux appartiennent rarement aux variétés
de choix qu’on préfère généralement multiplier par la greffe;
on ne voit dans les collections d’amateurs et dans celles des
jardiniers de profession que des camellias greffés. Le but du