DE TOUT LE MONDE.
433
bouturage est donc uniquement de multiplier les sujets pro¬
pres à recevoir les greffes. Néanmoins quelques anciennes va¬
riétés dont le temps n’a pas diminué le mérite, entre autres le
camellia fimbriata et le camellia alba flore pleno, se multi¬
plient très-bien de boutures. Chez les horticulteurs et chez les
amateurs qui ont des collections nombreuses de camellias à
entretenir au complet, on cultive pour cette destination spé¬
ciale des camellias à fleur simple, qu’on dispose par la taille à
donner un grand nombre de jeunes pousses détachées chaque
année au printemps et utilisées en qualité de boutures. Afin
de ménager l’espace, ces boutures sont plantées tout près les
unes des autres dans des terrines remplies de bonne terre de
bruyère; pour peu que cette terre paraisse trop compacte,
on y mêle du sable siliceux fin, dans la proportion d’un quart
ou même d’un tiers. Les terrines, remplies de boutures de ca¬
mellia, sont recouvertes d’une cloche de verre et placées soit
sous châssis à l’ombre, soit dans la partie de la serre froide
la mieux ombragée; car le moindre coup de soleil, ou même
le contact prolongé d’une lumière trop vive, compromettrait
le succès de l’opération. Les dames, qui prennent plaisir à
cultiver quelques jolies plantes exotiques dans une petite
serre froide portative, charmant meuble d’appartement qui
se place sur un guéridon ou une console dans un salon, peu¬
vent y bouturer avec un succès assuré des pousses de l’année
précédente détachées d’un camellia simple; au bout de qua¬
rante à quarante-cinq jours, elles seront enracinées et com¬
menceront à pousser.
A mesure que la reprise de leur végétation annonce que
les boutures de camellia sont munies de bonnes racines, on
les transplante isolément dans des pots d’un petit diamètre,
elles y achèvent de croître jusqu’à ce qu’elles soient en état
d’être greffées. Lorsqu’il n’y a pas de motifs particuliers de
se hâter, il vaut mieux attendre pour greffer les sujets de
bouture de camellia, qu’ils aient pris un certain développe¬
ment; ils nourrissent mieux leur greffe et forment de meil¬
leurs arbustes que ceux qui ont été greffés trop jeunes.
Greffe. — Les divers modes de greffe usités pour greffer
25