434
LE JARDINIER
le camellia ont été successivement abandonnés pour la greffe
de côté, connue des jardiniers sous le nom de greffe Faucheux.
Le sujet reçoit une entaille pratiquée dans l’aisselle d’une
feuille, de façon à ce qu’on y puisse insérer un rameau taillé
en coin à sa base, en laissant subsister la partie supérieure
du sujet jusqu’après la reprise de la greffe. Alors seulement
la tête du sujet est supprimée et utilisée comme bouture. On
voit que la greffe Faucheux ne diffère de la greffe à la Pon¬
toise qu’en un seul point. Dans la greffe à la Pontoise, le su¬
jet et la greffe sont de la même grosseur; la greffe est char¬
gée de fleurs et de boutons; dans la greffe Faucheux, le sujet
est beaucoup plus fort que la greffe qui consiste en une
pousse de l’année précédente, encore éloignée de l’époque
où elle doit commencer à fleurir; du reste, il n’y a pas de
différence entre ces deux manières de greffer.
On ne greffe le camellia qu’au printemps, au moment de
la plus grande activité de la séve; les sujets greffés sont pla¬
cés sous cloches soit dans la serre froide, soit sous châssis,
jusqu’à ce que la greffe commence à pousser; les jeunes ca¬
mellias sont alors rempotés dans des pots plus grands que
ceux dans lesquels ils ont grandi. On trouve dans les traités
généraux de jardinage et dans les traités spéciaux de la cul¬
ture du camellia, diverses recettes de terre à camellia, dans
lesquelles entrent toute sorte d’ingrédients. Toutes ces re¬
cettes prescrivent de laisser vieillir les mélanges avant de
les employer; il en résulte qu’elles reviennent à un simple
mélange de terre et de terreau; car, au bout d’un temps plus
ou moins long, tout engrais, quel qu’il soit, se réduit forcé¬
ment en terreau. Il est plus court de mêler directement un
tiers de terreau de feuilles à un tiers de charbon de bois en
poudre et à un tiers de bonne terre de jardin. Le camellia
épuise très-vite la terre et demande impérieusement un sol
riche et très-substantiel. Le meilleur moyen de satisfaire à
cette exigence, c’est d’incorporer au compost préparé pour
rempoter les camellias une forte dose d’engrais humain, non
désinfecté. La proportion ordinaire est d’un dixième à un
huitième de la masse totale. Quand cet engrais a été bien in¬