DE TOUT LE MONDE.
435
corporé au compost et remanié à plusieurs reprises pendant
un intervalle de trois mois, il ne répand plus aucune mau¬
vaise odeur; il communique aux camellias une vigueur ex¬
traordinaire. Le compost fertilisé avec l’engrais humain doit
être renouvelé tous les deux ans; ce moyen d’entretenir la
végétation du camellia est préférable aux bouillons de fumier
préparés avec de la bouse de vache, du crottin de mouton,
ou une petite quantité de guano délayée dans de l’eau; les
arrosages de cette nature sont très-fertilisants, mais d’un
effet trop passager. Le mois de juin est l’époque de l’année
la plus favorable pour rempoter les camellias tout formés,
dont on attend la floraison.
Il importe que les arrosages avec de l’eau simple, dont le
camellia a plus ou moins besoin toute l’année, lui soient don¬
nés avec de l’eau à la température de la terre des pots. Si
pendant l’automne, tandis que les boutons à fleur sont en voie
de formation, on se sert d’eau trop froide pour arroser les
camellias, leurs boutons se détachent et tombent; la chute si
fréquente des boutons des camellias cultivés dans l’apparte¬
ment n’a bien souvent pas d’autre cause. Une floraison trop
abondante fatigue beaucoup le camellia; il arrive même fré¬
quemment que dans un groupe de trois ou quatre boutons
adhérant à la même branche, pas un seul ne peut s’épanouir.
Il ne faut pas craindre dans ce cas d’en supprimer une partie
pour sauver le reste. Mais, comme le pédoncule du camellia
est extrêmement délicat, il serait dangereux d’en détacher
quelques-uns; ils tomberaient presque tous. On doit se borner
à trancher horizontalement, à peu près à la moitié de leur
hauteur, les boutons qu’on ne veut pas conserver; ce qui
reste après cette suppression se dessèche et tombe, sans com¬
promettre les boutons qui doivent fleurir.
Taille. — Lorsqu’on élève les camellias dans des pots ou
des caisses, on peut les laisser aller à leur fantaisie pourvu
qu’ils soient du reste bien gouvernés; la forme qui leur est
naturelle et qu’ils prennent d’eux-mêmes, vaut toutes celles
qu’on peut leur faire prendre artificiellement. Ceux qu’on
plante en pleine terre de bruyère dans le Jardin d’hiver re¬