436
LE JARDINIER
çoivent par la taille toutes les formes qu’on veut bien leur
donner; leur végétation généreuse s’y prête avec une docilité
parfaite (Voy. Jardin d’hiver, chap. XLIX). Les camellias, éle¬
vés dans de grandes caisses, sont habituellement conduits sous
la forme en pyramide d’après les principes exposés pour la
taille des arbres à fruits à pepins.
Soins de eulture. — La végétation très-active du ca¬
mellia est entretenue presque autant par son feuillage, qui dé¬
compose l’air atmosphérique pour s’en approprier les prin¬
cipes, que par ses racines elles-mêmes; il est donc de la
dernière importance pour le succès de sa culture que les deux
eurfaces de ses feuilles soient maintenues dans un état constant
de propreté, afin qu’elles puissent remplir librement leurs
fonctions. Tant que les camellias restent dans la serre, la pous¬
sière leur cause peu de dommage; mais, du moment où ils
sortent de la serre froide pour passer une partie de l’été à
l’air libre, pour peu que la sécheresse se prolonge, ils sont
infailliblement envahis par la poussière. Les bassinages don¬
nés avec un arrosoir à gerbe percée de trous très-fins ne net¬
toient qu’à moitié le feuillage des camellias; il faut essuyer
de temps à autre toutes les feuilles une à une avec une éponge
fine très-légèrement humide. Plusieurs traités sur la culture
du camellia recommandent de donner ce nettoyage à fond
une fois par an. On comprend que le jardinier chargé de soi¬
gner une collection très-nombreuse de camellias, n’a pas le
temps de recommencer souvent une pareille opération; toute¬
fois, s’il s’en tient à un seul nettoyage par an, ce travail n’aura
pas une bien grande utilité. Mais, l’amateur qui n’en a qu’un
nombre limité, ou bien qui ne regarde pas à sa peine pour
le bien-être de ses arbustes, même quand il en possède un
grand nombre, doit les nettoyer à fond, feuille à feuille, aussi
souvent qu’il juge qu’ils en ont besoin. Ceux qui vivent dans
un appartement habité, où la nécessité de faire les chambres
chaque jour soulève inévitablement plus ou moins de pous¬
sière, ne peuvent être essuyés moins souvent qu’une fois par
semaine, et non pas une fois par an.
Sous le climat de Paris, le camellia, qui n’est pourtant pas