DE TOUT LE MONDE.
437
beaucoup plus sensible au froid que l’oranger, n’est sorti de
la serre, pour être exposé à l’air libre, que vers le milieu de
juillet, quand les pousses annuelles ont à peu près accompli
toute leur croissance. On a remarqué, ou cru remarquer que,
dans la serre froide, le jeune bois peut acquérir plus de vi¬
gueur, cequi contribue à rendre les camellias plus florifères.
Lorsqu’on dispose d’un local bien abrité pour l’aération des
camellias, on peut les sortir dès les premiers jours de juin;
ils n’en poussent que mieux. Mais les amateurs en possession
d’une collection de plusieurs centaines de camellias, et les
horticulteurs de profession qui en ont plusieurs milliers, crai¬
gnent avec raison de les exposer à l’air libre pendant la saison
des orages, parce qu’une grêle de quelques minutes peut
tout détruire. Ils laissent donc leurs camellias dans la serre
toute l’année, se bornant, pendant la belle saison, à enlever
les vitrages de la serre, qu’on peut remettre à leur place et
couvrir de paillassons en un tour de main, à l’approche d’un
violent orage.
D’après les rapports des voyageurs botanistes, le camellia
dans son pays natal forme des bois taillis dans les terrains
frais et fertiles; on prend soin de l’élaguer pour le rendre
apte à sa destination spéciale qui consiste à servir de manches à
balai. On voit par là qu’une atmosphère plus ou moins humide
lui est favorable; car plus une plante étrangère, quelle qu’elle
soit, retrouve hors de chez elle les conditions de végétation de
son pays natal, plus le succès de sa culture est assuré. C’est
pourquoi, tant que les camellias vivent à l’air libre, soit hors
de la serre froide, soit dans cette serre dégarnie de ses pan¬
neaux, il faut répandre très-souvent de l’eau sur le sol, dans
les intervalles des pots et des caisses, indépendamment des
arrosages et des bassinages donnés aux arbustes eux-mêmes.
Placés ainsi dans une atmosphère à la fois chaude et humide,
ils profitent à vue d’œil et se préparent à fleurir avec pro¬
fusion.