438
LE JARDINIER
CHAPITRE XLVIX
Plantes de serre froide. — Fuchsia. — Pélargonlum. —
calcéolaire. — Cinéraire.
Fuchsia. — Leur origine. — Variétés hybrides. — Baies comestibles du
fuchsia globosa. — Culture du fuchsia en serre froide. — Sa place en été
dans le parterre. — Sa culture en serre tempérée. — Multiplication. —
Semis. — Boutures. — Terre qui lui convient. — Température pour
l’hivernage des fuchsias. — Pélargoniums. — Espèces qui prennent place
en été dans le parterre. — Dans les vases suspendus. — Hivernage dans
la serre froide. — Calcéolaires. — Multiplication. — Semis. — Division
des touffes. — Cinéraires. — Séparation des rejetons. — Semis. — Soins
à prendre pour récolter la graine. — Pépinière dans la serre froide. —
Lantanas. — Verveines. — Agérat du Mexique. — Véronique remarqua¬
ble. — Véronique d’Henderson.
FUCHSIA. — Cette jolie plante offre l’un des exemples les
plus remarquables du pouvoir de l’hybridation pour modiffer
les végétaux cultivés par les soins de l’homme. Pendant près
d’un siècle, sa fleur, qui par sa forme ne ressemble à aucune
autre, est restée stationnaire et très-peu répandue dans les col¬
lections, ne sortant pas de la serre tempérée. Puis, lorsqu’ont
été introduites les espèces à fleurs très-allongées, à tiges
ligneuses de grandes dimensions, les horticulteurs et ama¬
teurs ont commencé à opérer entre ces fuchsias et les anciens
à fleurs courtes, aux formes arrondies, des croisements hy¬
brides couronnés des plus brillants succès, surtout de nos
jours; car l’introduction des plus beaux fuchsias hybrides ne
remonte pas plus haut que 1837. Le nombre des variétés, à
part les espèces distinctes admises par les botanistes, est de
plusieurs centaines, dont deux seulement appartiennent à la
flore de la Nouvelle-Zélande; toutes les autres proviennent
directement de l’Amérique du Sud, ou ont été obtenues par
hybridation (fig. 101).