DE TOUT LE MONDE.
439
Un fait curieux et inattendu s’est produit dans la culture
du fuchsia Les baies qui succèdent aux fleurs élégantes de
Fig. 101. Fuchsia, Venus victrix.
cet arbuste sont d’une saveur fade et d’un petit volume; elles
ne sont regardées comme mangeables ni en Amérique, ni à
la Nouvelle-Zélande. Il y a vingt ans, un jardinier anglais
émigra à la Nouvelle-Zélande; s’étant établi près de l’une des
villes naissantes de cette colonie dont le climat correspond
assez exactement à celui du midi de la France, il fut fort
étonné de voir un fuchsia globosa emporté par lui d’Europe,
et planté en espalier à l’air libre, se couvrir de baies rouges,
du volume d’une cerisc. Il trouva ces baies excellentes, con¬
sulta le médecin de la colonie pour s’assurer qu’elles étaient
exemptes de toute propriété nuisible, et, sur la parole du doc¬
teur, se mit à en vendre à ses voisins. On vend aujourd’hui
des fruits de fuchsia à la livre, comme des cerises, sur les
marchés de toute la Nouvelle-Zélande. Il est très-probable