440
LE JARDINIER
que le même résultat pourrait être facilement obtenu par la
culture du fuchsia en pleine terre à l’air libre, en Italie, en
Espagne, dans le midi de la France et en Algérie.
Bien que dans les traités spéciaux et la plupart des ouvra¬
ges d’horticulture, le fuchsia soit rangé parmi les plantes de
serre tempérée; c’est essentiellement une plante de serre
froide qui peut, comme le camellia, être cultivée en pleine
terre dans le jardin d’hiver (Voy. Jardin d’hiver, chap. L).
Les amateurs passionnés du genre fuchsia ne laissent jamais
les collections de ces arbustes sortir de la serre tempérée,
dont ils se contentent de laisser les panneaux ouverts jour et
nuit pendant l’été pour aérer les fuchsias. Ils croient, bien à
tort, que les nuances de la corolle et du calice coloré ont des
tons plus foncés et moins délicats, lorsque les fleurs s’épa¬
nouissent en plein air; nos propres observations n’ont pas
confirmé cette remarque. On peut voir pendant tout l’été,
dans les jardins publics et dans les plus beaux jardins parti¬
culiers, des groupes de fuchsias globosa, serratifolia, fulgens
et quelques autres dont on enterre les pots dans les plates¬
bandes du parterre; ces arbustes y prennent beaucoup de
force et n’y fleurissent pas moins bien que dans la serre
froide ou la serre tempérée. Ce n’est pas qu’au point de vue
de la culture, la coutume de ne jamais mettre les fuchsias en
plein air puisse être blamée; elle préserve leurs fleurs très¬
peu adhérentes du danger d’être détachées par les coups de
vent violent, et les plantes d’être hachées par la grêle pen¬
dant les orages; elle rend la floraison, sinon plus belle, au
moins plus durable; elle dispense du soin de déplacer, pour
les sortir et les rentrer, les nombreux arbustes qui compo¬
sent les collections complètes; elle est aussi-très favorable
aux fuchsias à l’époque où ils viennent d’être rempotés.
Mais il est utile de prévenir le commun des amateurs que,
d’une part, la serre froide suffit aux fuchsias, et que, de l’au¬
tre, ils auraient tort de priver le parterre d’un des éléments
de sa décoration en été, en s’abstenant d’y enterrer les fuch¬
sias en pot qui sont parfaitement à leur place à l’air libre,
durant toute la belle saison. Le fuchsia prospère dans la terre