DE TOUT LE MONDE.
441
dont nous avons indiqué la composition pour le camellia; seu¬
lement, ou peut supprimer de ce compost le charbon de bois
en poudre et le remplacer par une proportion égale de bonne
terre de jardin, quand celle-ci est plutôt légère que forte.
L’engrais humain n’est pas moins utile à toutes les variétés
de fuchsias qu’il ne l’est aux camellias; il rend surtout leur
floraison abondante et remontante sans interruption jusqu’à
la fin des beaux jours.
Multiplication. — Les semis et le bouturage sont les
deux procédés usités pour la propagation du fuchsia. La
graine très-fine du fuchsia se sème à fleur de terre, unique¬
ment dans le but de conquérir des nouveautés. Le jeune plant
étant très-sensible au moindre froid, lorsqu’on sème à la fin
de l’automne, au moment où les baies qui renferment la
graine sont complétement mûres, on ne peut semer que dans
des terrines remplies de terre de bruyère mêlée de sable,
qu’on place dans une serre chaude, ou tout au moins tempé¬
rée. C’est ainsi qu’en agissent les horticulteurs de profession
dont les établissements renferment tous les genres de serrc.
Les amateurs, qui n’ont pas de serre chaude ou tempérée à
leur disposition, ne peuvent semer qu’au printemps, à la fin
d’avril, sur une couche sourde garnie de terre de bruyère sa¬
bleuse et recouverte d’un châssis vitré. Le plant peut être
repiqué de très-bonne heure; il montre sa fleur l’année sui¬
vante. Les sujets dont la fleur est insignifiante sont immédia¬
tement sacrifiés; ils ne peuvent être d’aucun usage parce
qu’on ne greffe pas le fuchsia; non que cet arbuste ne puisse
se prêter très-docilement à ce mode de propagation, mais
parce que la greffe n’offre à l’égard du fuchsia aucun avan¬
tage réel, toutes les variétés pouvant être multipliées de bou¬
tures avec une égale facilité.
Bouturage du fuchsia. — Parmi les plantes et arbustes
de serre froide ou tempérée, il n’en est aucun qui s’enracine
de bouture plus facilement que le fuchsia. On emploie pour
boutures les pousses d’un ou de deux ans, dont la taille an¬
nuelle fournit une ample provision. On post les bouturer im¬
médiatement dans la même terre qui corvient aux plantes
25.