442
LE JARDINIER
toutes formées, dans une place ombragée de la serre froide.
Il en est de tellement vivaces qu’on peut les bouturer comme
les chrysanthèmes, à tout âge, en toute saison, et pour ainsi
dire dans toute espèce de terre, excepté dans les sols trop
compactes. Lorsqu’on a bouturé des rameaux suffisamment
allongés, on les maintient au moyen d’un tuteur parfaitement
droit et l’on supprime à mesure qu’elles se produisent toutes
les pousses latérales, à l’exception des trois ou quatre les
plus rapprochées du sommet. Celles-ci servent de base à une
tête retombante d’un effet gracieux, forme naturelle du fuch¬
sia. La taille consiste à rabattre tous les ans les branches qui
viennent de fleurir, a quelques centimètres seulement de la
tige principale, au moment où les plantes sont rentrées dans
la serre froide pour l’hivernage; par cette taille, on provoque
au printemps suivant l’émission de jeunes rameaux très-flori¬
fères. A partir du moment où les fuchsias ont été rentrés et
taillés, on diminue graduellement les arrosages pour finir par
ne plus leur donner que la quantité d’eau nécessaire pour
prévenir leur mort par dessèchement. Au printemps, dès
qu’on voit leurs bourgeons s’allonger et leur végétation
reprendre son activité, les arrosements redeviennent plus
fréquents et plus abondants. La température la plusf avorable
à l’hivernage des fuchsias est entre deux et cinq degrés cen¬
tigrades; au-dessous de deux degrés, ils souffrent plus ou
moins du froid. Cette température est facile à maintenir dans
la serre froide au moyen d’un poêle placé au dehors et qu’on
allume seulement pendant les froids les plus rigoureux; quel¬
ques degrés de chaleur de trop, en provoquant à contre-temps
le mouvement de la séve des fuchsias, leur nuiraient autant et
plus qu’une température d’un ou deux degrés trop basse.
Les collections de fuchsias, sans égard aux espèces botani¬
quement différentes, sont classées en trois séries, d’après la
coloration du calice, celles des fuchsias blancs ou carnés, des
fuchsias roses et des fuchsias rouges. (Voir, à la fin du volume,
les listes de fuchsias)
PÉLARGONIUMS - Les pélargoniums de collection, pres¬
que aussi riches en r’elles sous-variétés que les fuchsias, ap¬