DE TOUT LE MONDE.
443
partiennent à la serre tempérée; une partie nombreuse du
public horticole les désigne sous le nom de géraniums qu’ils
portaient dans l’origine. (Voyez serre tempérée, chap. LII.).
Mais, en dehors des pélargoniums de collection, il en reste
un certain nombre qui appartiennent à la serre froide et dont
la floraison éclatante produit en été un très-bel effet dans le
parterre. Les plus remarquables de cette série sont les pélar¬
goniums inquinans et zonale, dont on possède des variétés à
fleurs écarlates, à fleurs roses et à fleurs d’un blanc pur. Tou¬
tes se multiplient de boutures faites au printemps, en terre
de bruyère, sous cloche ou sous châssis, et mises en pleine
terre en mai dès qu’elles se disposent à fleurir. Tant que ces
pélargoniums sont à l’air libre, on les traite absolument
comme des plantes annuelles de pleine terre; il leur faut tout
l’été des arrosages abondants, grâce auxquels leurs fleurs se
succèdent sans interruption jusqu’en automne. On en forme
d’élégantes ceintures sur la lisière des massifs d’arbres et
d’arbustes d’ornement du jardin paysager; on en garnit les
vases de marbre ou de fonte, dans les grands jardins, en leur
associant des pétunias blancs ou roses; enfin, les variétés à
tige retombante font un effet agréable, en mélange avec le
saxifrage de la Chine, dans les vases suspendus coumme orne¬
ment aux fenêtres, au plafond d’un appartement, ou aux
vitrages de la serre froide.
A l’entrée de l’hiver, pour peu que le jardin ait une cer¬
taine étendue, le jardinier y doit avoir une telle masse de
pélargoniums en pleine terre qu’il lui serait impossible de les
faire hiverner en totalité. Il fait choix d’un nombre de belles
plantes proportionné aux besoins présumés du bouturage pour
l’année suivante, et il sacrifie tout le reste. Les plantes réser¬
vées sont mises en pots et rentrées dans la serre froide où
elles hivernent convenablement en les tenant près des vitra¬
ges et les arrosant avec ménagement.
CALCÉOLAIRES.— Le genre calcéolaire se compose de deux
séries distinctes, dont l’une comprend plusieurs jolies espèces
qui passent l’hiver en serre froide et la belle saison dans le
parterre, l’autre les innombrables sous-variétés dont les ama¬