444
LE JARDINIER
teurs forment de riches collections. La culture de toutes ces
plantes se rapporte de tout point à celle du fuchsia. La terre
qui convient au fuchsia convient également à la calcéolaire;
l’époque des rempotages est la même pour les deux plantes.
Fig. 102. Calcéolaire à feuilles rugueuses.
On multiplie les calcéolaires par le semis de leurs gra nes,
dans les mêmes conditions et avec les mêmes précautions
indiquées pour les semis de fuchsia. Les semis ne sont en
usage que pour obtenir des nouveautés devenues tellement
nombreuses, que si tous les ans quelques-unes des anciennes
n’étaient pas éliminées pour faire place aux plus belles, les