DE TOUT LE MONDE.
445
collections de calcéolaires comprendraient des milliers de
sous-variétés distinctes par le coloris de leurs fleurs. Ces
sous-variétés sont tellement fugitives que pas une seule ne se
reproduit par le semis de ses graines. On pourrait maintenir
par le bouturage celles qu’on tient à conserver; mais il n’est
pas souvent nécessaire de recourir à ce moyen; les calcéo¬
laires donnent presque toutes une multitude de rejetons enra¬
cinés qu’on sépare en automne et qu’on met en pots isolément,
comme si c’étaient de jeunes plantes obtenues de semis, pour
leur faire passer l’hiver dans la serre froide. Beaucoup d’ama¬
teurs cultivent les calcéolaires en serre tempérée sans les en
laisser sortir, dans le but de prolonger leur floraison; la serre
froide leur suffit parfaitement pourvu qu’en hiver la tempéra¬
ture n’y descende jamais plus bas que deux ou trois degrés
centigrades au-dessus de zéro. La serre froide, exclusivement
consacrée à une collection de calcéolaires, doit être ombrée
avec soin dès que le soleil commence à produire à l’intérieur
une température élevée; ce soin doit être continué pendant
toute la belle saison. Les calcéolaires ont besoin d’arrosages
fréquents et abondants, surtout celles qui, comme la calcéo¬
laire à feuilles rugueuses, doit prendre place de bonne heure
dans le parterre et y fleurir jusqu’en automne (fig. 102).
CINÉRAIRES. — Les cinéraires, que les botanistes rappor¬
tent au genre senecon, ont sur une foule d’autres plantes de
serre froide plusieurs avantages importants qui méritent
d’être signalés. Leurs fleurs offrent les plus belles nuances
de bleu et de pourpre qui existent dans tout le règne végétal;
elles fleurissent de très-bonne heure et se succèdent sans in¬
terruption pendant trois mois; elles s’accommodent très-bien
de l’atmosphère concentrée d’un appartement où elles sont
tout à fait à leur place, leurs fleurs étant totalement dépour¬
vues d’odeur.
On multiplie les cinéraires, comme les calcéolaires, par la
division des touffes dont on sépare les rejetons qui, le plus
souvent, ne sont pas enracinés. Ils sont placés isolément dans
des pots pleins d’un mélange de terre de bruyère et de ter¬
reau par parties égales; on les traite ensuite comme des bou¬