446
LE JARDINIER
tures. Pourvu qu’on les arrose abondamment, les rejetons
deviennent rapidement de fortes plantes disposées à fleurir
immédiatement dans la serre froide qu’elles ornent à une épo¬
que de l’année où la plupart des autres plantes de serre froide
ne sont pas en fleur. On recherche surtout celles dont les
rayons sont fond blanc, bordés de violet pourpre, et celles
d’une nuance unie mais très-éclatante.
Quand la floraison des cinéraires est épuisée, quelques
précautions sont nécessaires à l’égard de celles dont on se
propose de récolter la graine. Les semences des cinéraires
sont pourvues d’aigrettes et disposées comme celles du vul¬
gaire pissenlit que les enfants s’amusent à disperser en souf¬
flant dessus. Si les cinéraires porte-graines restaient à l’air
libre, le moindre coup de vent emporterait au loin leurs
semences à mesure qu’elles arriveraient à maturité. On les
rentre donc dans la serre froide et l’on récolte les corym¬
bes chargés de graines sans attendre leur maturité complète.
Ces corymbes, ou cimes défleuries sont liés par paquets et
suspendus dans un lieu sec où ne règne aucun courant d’air;
la graine achève de mûrir et peut alors être facilement
recueillie sans perte.
Les semis de graines de cinéraires se font dans la même
terre que l’on donne aux rejetons détachés des touffes; elles
lèvent promptement; le plant est repiqué très-jeune, puis
traité ultérieurement comme les rejetons. Le plant de semis
de cinéraires ne reproduit pas constamment le coloris des
fleurs sur lesquelles on a récolté la graine; mais, en semant
la graine de cinéraires de premier choix, on obtient un très¬
beau mélange dans lequel se produisent souvent de remar¬
quables nouveautés. Pour mieux faire ressortir le mérite des
cinéraires, on les dispose sur des gradins en les assortissant
par nuances, depuis les plus claires jusqu’aux plus foncées;
elles offrent alors pendant trois mois un aspect d’une grande ri¬
chesse et des tons tellement vifs que la palette du meilleur pein¬
tre ne peut les reproduire. Les cinéraires sont vivaces; mais,
pour avoir toujours la collection au complet en très-beaux
échantillons, il faut renouveler les plantes par les semis ou