DE TOUT LE MONDE.
447
par la séparation des rejetons, et n’en jamais avoir qui soient
âgées de plus de deux ou trois ans.
Pépinière dans la serre froide. — L’amateur qui doit
attacher une importance égale à la bonne tenue du parterre et
à celle de la serre froide, réserve toujours dans celle-ci, sans
nuire à la beauté du coup d’œil, une place à l’écart pour la
multiplication de quelques plantes qui doivent être élevées en
pépinière dans la serre froide pour être mises en place dans
le parterre lorsqu’elles se disposent à fleurir. Telles sont par¬
ticulièrement les lantanas, les verveines, l’agérat du Mexique
ou célestine, la véronique remarquable et la véronique d’Hen¬
derson.
Les lantanas (fig. 103) se multiplient par le semis des graines
fournies en abondance par les plantes mises en pleine terre
Fig. 103. Lantana camara.
Pig. 104. Agérat du Mexique.
où elles fleurissent avec profusion depuis le milieu de mai jus¬
qu’à la fin de septembre, et jusqu’en octobre quand il ne sur¬