448
LE JARDINIER
vient pas de gelées blanches trop précoces à l’arrière-saison.
Les semis peuvent se faire sous châssis sur couche sourde, ou
bien en terre de bruyère dans des terrines placées dans la
serre froide. Les soins à donner au jeune plant qui se met
immédiatement à fleurir, sont les mêmes que pour les calcéo¬
laires et les cinéraires. On rentre à la fin de septembre quel¬
ques touffes de lantana dans la serre froide; elles continuent
à fleurir et fournissent des boutures pour la multiplication
au printemps de l’année suivante. Le plant de bouture de
lantana fleurit immédiatement comme le plant de semis. On
mélange dans les massifs les variétés à fleurs jaunes, couleur
de feu, roses, lilas et blanches,
Les verveines, que le nombre de leurs variétés, à fleurs
écarlates, roses, violettes et blanches, élève presque au rang
de fleurs de collection, se multiplient de boutures faites sous
cloche dans la serre froide, au printemps; on les met en place
Fig. 105. Véronique remarquable.
à l’air libre dans le par¬
terre quand elles com¬
mencent à fleurir. Quel¬
ques plantes de chaque
variété sont mises en
pot à la fin de l’automne
pour hiverner dans la
serre froide; elles four¬
nissent des boutures
pour la multiplication.
L’agérat du Mexique,
ou célestine bleue (fig.
104), fort à la mode de
nos jours, se multiplie
aussi de bouture dans
la serre froide, et prend
ensuite place dans le
parterre où il fleurit
usqu’aux premières gelées sans interruption; il hiverne dans
la serre froide.
La véronique remarquable (fig. 105) se bouture de même