DE TOUT LE MONDE.
449
dans la serre froide et fleurit dans le parterre à l’air libre
aussi longtemps que la célestine. Lorsqu’on la tient constam¬
ment en serre froide, dans des pots ou des caisses de gran¬
deur convenable, remplis de terre de bruyère, on peut l’élever
sur une seule tige et en former en peu d’années des arbustes
de grandes dimensions très-florifères.
La véronique d’Henderson est traitée comme la précédente;
elle n’en diffère qu’en ce que ses longs épis de fleurs d’un
beau lilas clair à leur sommet sont blancs à leur base, tandis
que les épis de la véronique remarquable sont d’une seule
couleur.
L’assortiment d’autres plantes de serre froide et le parti
qu’il est possible d’en tirer sont décrits dans le chapitre sui¬
vant, consacré au jardin d’hiver, la plus agréable des formes
de la serre froide.