450
LE JARDINIER
CHAPITRE L
Le Jardin d’hiver.
Le jardin d’hiver. — Son origine. — Sa distribution intérieure. — Arbres et
arbustes d’orangerie en pleine terre. — Camellia en espalier. — Taille
et conduite. — Soins de culture. — Pivoine moutan. — Yucca. — Ro¬
siers du Bengale et de la Chine. — Arbres et arbustes à feuillage orne¬
mental. — Arancaria. — Pin de Norfolk. — Palmier de Sicile. — Arbustes
grimpants florifères. — Clianthus. — Sa greffe sur le baguenaudier. —
Passiflores. — Fleur de la passion. — Passiflore bleue. — Greffe des au¬
tres espèces sur la passiflore bleue. — Sa place dans le jardin d’hiver.—
Plantes à fleurs odorantes. — Œillet de bois. — Violette remontante. —
Réséda en arbre. — Chimonante odorant. — Clethra de Madère. — Sa
multiplication de marcottes.— Lycopode du Brésil. —Cyclamens.—Lobélias.
Origine du jardin d’hiver.— Les Anglais nomment la
serre froide la maison verte (green house), ou le conservatoire
(conservatory). Cette dernière expression est la plus juste de
toutes, et elle aurait mérité d’être adoptée dans toutes les
langues si déjà elle n’y était admise comme en français, sous
une autre acception. Nous avons en effet, dans les deux cha¬
pitres précédents, considéré la serre froide sous le point de
vue de la conservation en hiver des végétaux d’ornement qui,
sous le climat européen, ne peuvent pas hiverner à l’air libre.
Il nous reste à en faire ressortir l’avantage comme jardin
d’hiver. Le premier jardin d’hiver fut établi à Paris il y a en¬
viron quarante ans, par un habile horticulteur, M. Fion, qui
cultivait uu jardin de peu d’étendue entouré de murs. Il eut
l’heureuse idée d’y faire élever des rangées de piliers sup¬
portant des arcades de fer, ce qui lui permit de le couvrir en
entier de vitrages, et d’y cultiver en pleine terre les plus
beaux végétaux d’orangerie et de serre froide, sans recourir
à l’emploi d’aucun appareil de chauffage. Depuis cette épo¬
que, le nombre des jardins d’hiver s’est accru d’année en an¬