DE TOUT LE MONDE.
451
née; Berlin et quelques autres grandes villes d’Allemagne ont
des jardins d’hiver de grande étendue servant de promenade
publique.
Distribution Intérieure. — L’intérieur d’une serre
froide destinée à servir de jardin d’hiver doit être dessiné
comme un jardin d’agrément en miniature, des allées tortueu¬
ses, des siéges de distance en distance, un bassin pour les
arrosages, des vases suspendus aux arcades et garnis de plan¬
tes retombantes, complètent la distribution et la décoration
intérieure du jardin d’hiver.
Arbustes d’orangerie en pleine terre. — L’oranger,
le grenadier, le myrte et le laurier-rose y fleurissent en pleine
terre et y prennent de grandes proportions; on leur donne à
chacun dans la plate-bande ou le massif dont ils font partie,
la terre qui leur convient le mieux, et dont on a indiqué la
composition. Leurs racines pouvant s’étendre en liberté, il
n’y a pas, comme pour les mêmes arbustes en caisse, néces¬
sité de leur donner de nouvelle terre périodiquement. On peut
aussi se dispenser de les tailler, si ce n’est pour élaguer les
branches mortes, malades, ou qui font confusion. Il est bien
plus agréable de voir, dans le jardin d’hiver, l’oranger dont
la végétation ne s’arrête pas pourvu qu’il soit suffisamment
arrosé, se couvrir presque toute l’année de fleurs et de fruits.
et prendre la forme qui lui est naturelle, que de lui donner
par la taille une forme symétrique. Dans l’orangerie, cette
forme est une nécessité, parce que l’espace manque d’une
part, et que de l’autre, un arbre dont les racines sont empri¬
sonnées dans une caisse, ne peut pas conserver son port natu¬
rel; dans le jardin d’hiver, au contraire, un bosquet d’arbres
et arbustes exotiques est d’autant plus agréable que ces végé¬
taux y sont moins gènés et moins déformés par la taille. Cette
remarque s’applique à tous les autres arbres et arbustes d’o¬
rangerie et de serre froide qui peuvent être admis à faire
partie de la décoration du jardin d’hiver.
CAMELLIA en pleine terre en espalier. — De tous ces arbus¬
tes, le plus beau, par la variété, l’abondance et la durée de sa
floraison, c’est le camellia. Planté en pleine terre dans le jar¬