452
LE JARDINIER.
din d’hiver, le camellia ne ressemble plus que de loin à ce
qu’il est quand ses racines vivent à l’étroit dans la terre d’un
pot ou d’une caisse. Conduit en espalier sous la forme en
palmette simple à cordons horizontaux, le long des vitrages,
il devient en quelques années le rival pour la taille des plus
beaux poiriers cultivés en espalier à l’air libre. Sa charpente
s’établit par la même taille et d’après les mêmes principes
que celle du poirier. C’est sous cette forme que les vieux
camellias se montrent le plus florifères et qu’ils réparent
le plus vite les pertes que les jardiniers leur font subir pour
en utiliser les fleurs et les rameaux fleuris pour les parures
et les bouquets de bal.
Il faut avoir soin de ne pas planter les camellias du jardin
d’hiver trop près d’autres arbustes qui, comme le laurier¬
rose, par exemple, demandent des arrosages très-abondants;
les racines du camellia, auxquelles suffit une humidité beau¬
coup plus modérée, pourraient avoir à en souffrir. Pendant
tout l’été, environ du 15 juin à la fin d’août, les vitrages du
jardin d’hiver, derrière lesquels sont plantés des camellias en
espalier, doivent rester ouverts jour et nuit; on ne les ferme
qu’à l’approche des orages. Il est utile, pour la facilité du ser¬
vice, que les camellias en espalier dans le jardin d’hiver soient
palissés, non pas directement sur le vitrage, mais sur un gril¬
lage en gros fil de fer qui en est indépendant.
Plantes de pleine terre pour le jardin d’hiver. —
Plusieurs plantes qui supportent bien l’hivernage à l’air libre
font partie obligée de l’ornement du jardin d’hiver; telles sont
en particulier les pivoines moutan et les vuccas. Cette dernière
plante surtout, par son feuillage analogue à celui des agaves
d’Amérique, produit un effet très-pittoresque, même lors¬
qu’elle n’est pas en fleur. Il est dans son tempérament
d’émettre sa tige florale sans époque fixe, très-souvent à l’en¬
trée de l’hiver, de sorte que les premiers froids, sans com¬
promettre l’existence de la plante elle-même, en font périr la
fleur en boutons sans lui laisser le temps de s’épanouir. Dans
le jardin d’hiver, à quelque époque qu’ils se décident à fleu¬
rir, les yuccas fleurissent complétement, et leur floraison v