DE TOUT LE MONDE.
453
est beaucoup plus prolongée qu’elle ne le serait à l’air libre
pendant la saison la plus favorable.
Dans le jardin d’hiver, les massifs de rosiers du Bengale et
de la Chine, qu’il faut rebattre tous les ans sur la souche quand
ils hivernent à l’air libre, donnent des roses toute l’année;
les verveines interrompent à peine leur floraison aux nuances
éclatantes; les lantanas, les calcéolaires jaunes, les véroni¬
ques d’Henderson et les agérats du Mexique fleurissent tout
l’hiver, et les collections de chrysanthèmes de l’Inde déploient
tout le luxe de leurs nuances aussi riches que variées, alors
que la glace et la neige ont fait disparaître toute trace de la
vie végétale au dehors.
Arbustes à feuillage ornemental. — A côté des mas¬
sifs d’arbustes florifères, le jardin d’hiver, où la diversité des
formes et des feuillages doit contribuer à l’effet de l’ensem¬
ble, admet d’autres massifs d’arbres dont le feuillage seul est
ornemental, spécialement les arancarias, le pin de l’ile de
Norfolk et le chamgrops humilis ou palmier de sicile, dont la
présence donne à la végétation des massifs un aspect africain,
tandis que la foule des plantes et des arbustes florifères, qui
ne laissent en aucune saison le jardin d’hiver dégarni de
fleurs, lui conserve les caractères du bosquet et du parterre
européens.
Plantes grimpantes. — Les piliers, habituellement en
fonte de fer, qui soutiennent les arcades du jardin d’hiver,
ont besoin d’être masqués sous des touffes de plantes sarmen¬
teuses et grimpantes dont les plus belles méritent une men¬
tion spéciale. Le jasmin à fleur jaune et le jasmin d’Espagne,
à fleurs également parfumées, y viennent sans autre soin que
celui de diriger et de raccourcir au besoin leurs rameaux flo¬
rifères; ils ne réclament aucun procédé particulier de cul¬
ture; on les multiplie de boutures avec une extrême facilité.
On leur associe pour la même destination des clianthus et
des passiflores; choisis parmi les espèces de ces deux genres
qui n’ont pas impérieusement besoin de la serre tempérée.
CLIANTRUS. — Les clianthus de Dampierre et à fleurs pour¬
pres, l’un et l’autre remarquables par la beauté et la singula¬