454
LE JARDINIER
rité de leur floraison, n’ont pas besoin de la serre tempérée,
bien qu’ils figurent comme appartenant à cette serre dans la
plupart des traités et des catalogues. La serre tempérée est si
peu nécessaire qu’on peut se donner le plaisir de les faire
croître et fleurir à l’air libre en espalier, aumidi, sous le cli¬
mat de Paris, avec la seule précaution de réunir en faisceau
leurs rameaux flexibles à l’entrée de l’hiver, et de les enve¬
lopper d’une couverture de paille qui suffit pour les préser¬
ver des atteintes de la gelée; à plus forte raison, les clian¬
thus peuvent-ils hiverner sans difficulté dans le jardin d’hiver,
en pleine terre de bruyère, où leur place est au pied des
piliers auxquels on les rattache à mesure que leurs tiges s’al¬
longent. On peut multiplier les clianthus de boutures; mais
ceux qui désirent en avoir très-promptement des plantes ro¬
bustes, abondamment florifères, doivent mettre en place dans
le jardin d’hiver des pieds déjà forts de baguenaudier (colutea),
arbuste d’une extrême rusticité, qu’il est facile de se procu¬
rer partout. L’année suivante, au printemps, les rameaux du
baguenaudier sont rabattus sur la tige principale; chacun
d’eux recoit une greffe en fente de clianthus à fleur pourpre,
ou de clianthus de Dampierre; on peut même greffer les deux
espèces sur différentes branches du même sujet. Les greffes
fleurissent immédiatement et très-abondamment. La taille
consiste à retrancher le vieux bois épuisé qu’on remplace
par de jeunes rameaux vigoureux et florifères.
PASSIFLORES. — Les passiflores, plus connues sous leur
nom vulgaire de fleurs de la passion, parce qu’en y mettant
un peu de bonne volonté, on retrouve dans leurs fleurs les
instruments de la passion, sont toutes des plantes d’une grande
énergie de végétation. La passiflore bleue et la passiflore ra¬
meuse appartiennent seules à la serre froide, par conséquent,
au jardin d’hiver; les autres espèces ou variétés, au nombre
d’une vingtaine, appartiennent à la serre tempérée ou à la
serre chaude, dans laquelle plusieurs d’entre elles mûrissent
leurs fruits volumineux et mangeables.
La passiflore leue, la plus rustique de toutes, se plante au
pied des piliers, dans un mélange de terre de bruyère et de