8
DE TOUT LE MONDE.
455
bonne terre de jardin; il ne faut planter à portée de ses raci¬
nes aucune autre plante moins vigoureuse qu’elle-même; elle
aurait à souffrir de son voisinage. La meilleure manière d’ob¬
tenir de la passiflore bleue une floraison très-abondante dans
le jardin d’hiver, c’est de laisser monter ses tiges le long des
piliers jusqu’à la moitié de leur hauteur et de la conduire, à
partir de ce point, sur des fils de fer tendus horizontalement
d’un pilier à un autre.
On greffe en fente sur cette passiflore toutes les autres es¬
pèces à fleurs rouges et pourpres du coloris le plus brillant.
Les passiflores ne peuvent pas hiverner dans le jardin d’hiver;
mais en les greffant de bonne heure, au printemps, sur la pas¬
siflore bleue, elles poussent énergiquement et fleurissent tout
l’été. En automne, il faut les rabattre sur le sujet qu’on peut
ensuite laisser pousser et fleurir, ou bien qui peut être greffé
une seconde fois avec un rameau d’une espèce plus recher¬
chée. Toutes les passiflores se multiplient également bien de
boutures; mais les boutures des espèces les plus délicates vé¬
gètent péniblement et ne fleurissent jamais bien dans le jar¬
din d’hiver où elles n’ont jamais assez chaud, et où, d’ailleurs,
elles ne peuvent pas hiverner; tandis qu’étant greffées sur la
passiflore bleue, on en obtient une floraison satisfaisante, en
les traitant comme plantes annuelles.
Plantes à fleurs odorantes. — On ne doit pas oublier,
dans le jardin d’hiver quelques touffes de plantes à fleurs très¬
odorantes, particulièrement l’œillet de bois, qui fleurit pen¬
dant la plus mauvaise saison, le réséda en arbre, la violette
remontante, et quelques arbustes dont la fleur n’a rien d’écla¬
tant, mais qui répandent un parfum très-doux, qui ne peut,
comme celui de la fleur d’oranger, incommoder les personnes
d’un tempérament nerveux. Deux arbustes d’ornement de
serre froide, le chimonanthe odorant et le clethra de Madère
remplissent très-bien cette destination dans le jardin d’hiver.
Le chimonanthe odorant ne doit point être planté seul, parce
qu’il a le défaut, comme plusieurs espèces d’azalées et de
rhododendrums, de ne prendre ses feuilles qu’après avoir
deuri. La floraison du chimonanthe odorant n’est pas écla¬