456
LE JARDINIER
tante, mais elle est très-prolongée; elle dure plus de deux
mois, en commençant er décembre pour ne finir qu’en février,
quand l’arbuste commence à se revêtir de son feuillage. Sa
place est donc dans le ¡ardin d’hiver, au milieu des arbustes
à feuillage persistant, à floraison brillante mais inodore; on
le multiplie de boutures.
Le cléthra de Madère est moins répandu qu’il ne mérite de
l’être, parce qu’il ne reprend que très-difficilement de bou¬
ture et que, comme il donne rarement des graines fertiles
dans les serres d’Europe, on ne peut le multiplier de semis.
Il faut avoir recours au marcottage qui réussit assez bien;
mais les marcottes de cléthra de Madère ne peuvent être
sevrées qu’au bout de deux ans. Ceux qui ont la patience né¬
cessaire pour ne pas reculer devant ces lenteurs, en sont
récompensés par la floraison de ce gracieux arbuste, qui fleu¬
rit abondamment à la fin de l’été et pendant une partie de
l’automne et répand dans le jardin d’hiver une odeur des plus
délicates.
Bordures. — Les compartiments du jardin d’hiver ont
absolument besoin, de même que ceux du parterre à l’air
libre, d’être dessinés par des bordures. L’atmosphère plus ou
moins concentrée de l’intérieur d’un jardin d’hiver ne permet
pas d’y employer comme bordures les mêmes plantes qui
réussissent à l’air libre; les bordures de gazon y sont surtout
difficiles à maintenir dans un état satisfaisant. Aussi, dans
tous les jardins d’hiver a-t-on adopté généralement depuis quel¬
ques années comme bordure le lycopode du Brésil, jolie petite
plante qui ne s’emporte jamais et reste, moyennant quelques
arrosages, d’une incomparable fraîcheur de verdure toute
l’année. On multiplie le Iycopode du Brésil par la division
des touffes; son emploi est devenu tellement étendu que sa
culture constitue pour ainsi dire une branche distincte de
l’horticulture, et que plusieurs jardiniers, aux environs des
grandes villes, font de la multiplication et de la vente du
Iycopode du Brésil, pour les bordures dans les jardius d’hi¬
ver, la base principale de leur industrie. On en possède plu¬
sieurs variétés, toutes propres au même usage.
9
2
9
4
8
9