DE TOUT LE MONDE.
457
CYCLAMENS.—Dans un jardin d’hiver bien dessiné, on doit
toujours ménager des espaces clairs, assez éloignées des mas¬
sifs d’arbres et d’arbustes pour recevoir autant de lumière
que s’ils étaient à découvert à l’air libre, ces espaces sont
consacrés à la culture en pleine terre des plantes de petites
et de moyennes dimensions. Le nombre des plantes que cette
partie du jardin d’hiver peut admettre est très-considérable;
parmi les plus petites qu’on plante au bord des allées, immé¬
diatement en arrière de la bordure, on doit une mention par¬
ticulière au cyclamen, élevé au rang de fleur de collection
par le grand nombre de jolies variétés conquises de semis
depuis quelques années en France et en Belgique, où la cul¬
ture du cyclamen est fort en faveur.
On multiplie le cyclamen exclusivement par le semis de
ses graines qui mûrissent assez facilement, tant celles des
variétés à floraison de printemps, que celles qui ne fleurissent
qu’en automne. La graine semée aussitôt qu’on la récolte
donne du plant qui ne doit être repiqué qu’au printemps de
l’année suivante, quelle que soit l’époque des semis. Dans le
jardin d’hiver, si l’espace ne manque pas, on peut semer dans
un coin la graine de cyclamen et repiquer immédiatement en
pleine terre pour en former des touffes ou des massifs, en les
plantant à 5 ou 6 centimètres seulement pour les petites es¬
pèces, et 8 à 10 pour les plus grandes. Quoique la racine
charnue soit vivace, il vaut mieux ne pas conserver trop long¬
temps les cyclamens, et renouveler fréquemment la collection
par le plant de semis. Si l’on a soin d’admettre en nombre
égal dans les collections les espèces qui fleurissent au prin¬
temps et celles à floraison d’automne, on jouit des fleurs du
cyclamen deux fois par an dans le jardin d’hiver.
LOBÉLIAS. — Parmi les plantes de moyenne grandeur qui
peuvent figurer avec avantage dans les compartiments du jar¬
din d’hiver, les lobélias tiennent un rang distingué par la
vivacité des nuances de leurs fleurs, dans lesquelles dominent
le rouge, le violet et le bleu. Dans la culture en pleine terre,
les lobélias, vivaces pour la plupart seulement par leurs raci¬
nes, fleurissent bien à l’air libre; mais les racines doivent
26