458
LE JARDINIER
hiverner dans l’orangerie ou la serre froide. Dans le jardin
d’hiver, elles peuvent rester en place toute l’année. Les lobé¬
lias se conservent longtemps et forment de très-belles touffes;
mais leur floraison perd une partie de son éclat chez les
plantes qu’on laisse trop vieillir. On les multiplie facilement
par la division des touffes; celles qui donnent des graines fer¬
tiles doivent être de préférence multipliées de semis faits en
terre de bruyère au moment même où les graines arrivent à
maturité.
Dans le choix à faire entre la profusion de belles plantes
d’ornement qui peuvent contribuer à la décoration du jardin
d’hiver, l’amateur doit particulièrement s’appliquer à y mul¬
tiplier, de préférence aux autres, les plantes qui fleurissent
tard en automne, en plein hiver et de bonne heure au prin¬
temps. La présence des plantes fleuries en pleine terre, lorsque
le parterre est dépourvu de fleurs, est ce qui donne le plus de
prix à la serre froide disposée en jardin d’hiver.