DE TOUT LE MONDE.
459
CHAPITRE LI
Plantes de serre tempérée.
Plantes de serre tempérée. — Pélargoniums de collection. — Français. —
Anglais ou de fantaisie. — Leurs conditions de perfection. — Multiplica¬
tion. — Semis. — Bouturage. — Soins de culture. — Taille. — Exposi¬
tion à l’air libre. — Rempotage. — Enlèvement des feuilles gâtées. —
Ericas. — Difficultés de leur culture. — Multiplication. — Semis. —
Graines récoltées en Europe. — Graines tirées du cap de Bonne-Espé¬
rance. — Temps que met la graine à lever. — Repiquage du plant. —
Boutures. — Soins de culture. — Aération. — Rempotages. —Epacris.—
En quoi elles different des éricas.
Heureux l’amateur assez favorisé des dons de la fortune
pour pouvoir se permettre le luxe d’une serre tempérée; il y
peut loger une multitude de plantes bien autrement variées que
dans l’orangerie ou la serre froide; il a, pour ainsi dire, toute
la flore des régions tropicales à sa disposition, moins les végé¬
taux qui réclament impérieusement la serre chaude. En outre,
pendant les quelques mois que les plantes de serre tempérée
peuvent passer à l’air libre, la serre tempérée devient l’infir¬
merie des plantes plus ou moins souffrantes de l’orangerie et
de la serre froide, surtout de cenes qui sont trop sérieusement
malades pour qu’on puisse espérer qu’elles se rétabliront au
dehors sous l’influence du soleil d’été.
Les plantes d’ornement de serre tempérée comprennent un
certain nombre de plantes de collection dont les plus recher¬
cher sont les pélargoniums, les éricas, les cactées et les ama¬
ryllis. Chacune de ces séries est riche en espèces, variétés et
sous-variétés qui toutes ont entre elles une grande analogie de
tempérament, et réclament à peu de chose près les mêmes
soins de culture.
PÉLARGONIUNS. — On a signalé comme plantes de serre
froide les espèces de pélargonium qui doivent hiverner dans