460
LE JARDINIER
cette serre et qui, pendant tout l’été, ornent le parterre de
leurs fleurs aux nuances éclatantes. Les vrais pélargoniums de
collection sont tous de serre tempérée; ils sortent rarement
de cette serre, même en été, à moins que ce ne soit pour
décorer une jardinière placée dans un appartement; l’extrême
délicatesse de leurs fleurs dont un coup de vent un peu
fort et une forte pluie d’orage peuvent disperser ou déchirer
les pétales, ne permet guère de les exposer à l’air libre tandis
qu’ils sont en fleur; ils se divisent en deux séries qui, toutes
deux, ont pour condition essentielle de perfection une corolle
d’une forme analogue à celle de la pensée quant à la disposi¬
tion des pétales. La première série comprend les pélargo¬
niums français, à corolles très-larges, régulièrement maculées.
de taches plus ou moins foncées sur fond clair; la seconde
est formée des pélargoniums anglais ou de fantaisie, dont le
caractère est d’avoir les deux pétales supérieurs d’un pourpre
uni, très-foncé, encadré d’un très-mince liséré blanc.
Multiplication. — Les pélargoniums de collection don¬
nent presque tous des graines fertiles qui servent à les multi¬
plier de semis dans l’espoir d’en obtenir de bonnes nouveau¬
tés. On ne laisse porter graine qu’aux plus belles plantes, soit
qu’on les ait hybridées avec d’autres espèces de choix, soit
que l’horticulteur s’en soit remis au hasard des croisements
accidentels. Le pélargonium qui a mûri sa graine ne remonte
pas, il ne donne par conséquent qu’une floraison par an; ceux
dont on ne désire pas récolter les semences sont traités diffé¬
remment: à mesure que les fleurs se flétrissent on les retranche
sans laisser à la graine le temps de se former; moyennant
cette précaution, le pélargonium est essentiellement remon¬
tant; les meilleures espèces fleurissent avec peu d’interrup¬
tion, du milieu de mai à la fin du mois d’août.
Les graines sont semées au moment même où elles arrivent
à maturité, dans des terrines remplies de terre de bruyère
qu’on a soin de tenir constamment humide; le jeune plant de
semis est repiqué isolément dans des pots de petites dimen¬
sions; il passe l’hiver dans la serre tempérée et montre sa
première fleur au mois de mai de l’année suivante.