DE TOUT LE MONDE.
461
Le bouturage est le mode de multiplication le plus usité
pour les pélargoniums de collection; on emploie comme bou¬
tures de jeunes pousses détachées des touffes qui ont cessé de
fleurir à la fin de juillet et dans le courant du mois d’août.
Lorsqu’on opère en grand et qu’on multiplie les pélargoniums
pour la vente, on dresse dans la serre tempérée ou sous un
châssis à l’exposition du midi un lit épais de bon terreau de
couches rompues fortement comprimé. Les boutures y sont
placées tout près les unes des autres et recouvertes d’un châssis
vitré; celles qu’on fait dans la serre sont recouvertes d’une
cloche de verre ou d’une verrine qu’on enlève seulement quand
la végétation du plant de bouture permet de juger qu’il est
bien enraciné. Quand on opère sur une moindre échelle, les
boutures de pélargoniums destinées seulement à l’entretien
d’une collection peuvent être faites dans une terrine ou dans
un grand pot plus large que profond, rempli de terreau bien
foulé; on les recouvre d’une cloche ou d’une verrine. Dès
que le plant de bouture est rentré en végétation, il est temps
de le repiquer isolément, comme le plant de semis, dans des
pots qu’on a soin de tenir dans la partie la plus éclairée de la
serre tempérée pendant tout l’hiver, sous l’influence d’une
température de 5 à 6 degrés au moins durant les plus grands
froids, et de 10 à 12 degrés après les fortes gelées, sans dé¬
passer cette dernière température jusqu’à ce que les boutons
à fleurs commencent à se montrer, ce qui d’ordinaire a lieu
dans le courant d’avril. A partir de cette époque, on donne
de temps en temps un peu d’air à la serre aux pélargoniums,
en ayant soin de préserver les jeunes plantes prêtes à fleurir
du contact direct des rayons solaires. A cet effet, on blanchit
avec un lait de chaux la surface intérieure des vitrages de la
serre, ou bien on étend par-dessus, en dehors, un canevas
très-clair. Il serait dangereux d’ombrer les pélargoniums avec
une couverture de paillassons; l’exclusion trop complète de la
lumière produirait l’étiolement; les pousses florifères s’allon¬
geraient outre mesure et leur floraison avorterait.
soins de culture. — Les pélargoniums doivent être rem¬
potés tous les ans au printemps, à l’époque de la reprise de
26.