462
LE JARDINIER
leur végétation qui n’est jamais complétement interrompue.
On donne des pots plus grands à ceux dont la taille paraît
l’exiger; on se contente, pour les autres, de détacher environ
la moitié de la motte de terre adhérente aux racines et de la
remplacer par de nouvelle terre, en remettant chaque plante
dans le pot dont elle vient d’être momentanément retirée. La
meilleure terre pour les pélargoniums se prépare avec moitié
bonne terre légère de jardin, moitié terreau de couches rom¬
pues. Beaucoup d’amateurs donnent à leurs pélargoniums de
la terre de bruyère, soit seule, soit mêlée de terreau; les
plantes y végètent assez bien, mais elles ne sont ni aussi ro¬
bustes, ni aussi florifères que dans le mélange que nous
indiquons.
La végétation généreuse du pélargonium permet de le sou¬
mettre à la taille pour lui faire prendre une forme régulière
qu’il ne prendrait pas naturellement et sans laquelle son effet
ornemental est incomplet. Au sortir de l’hivernage, les pélar¬
goniums des espèces les plus robustes sont établis sur quatre
branches, dont chacune est taillée à son tour pour lui en faire
donner deux autres, de sorte que la tête se compose de huit
branches symétriquement espacés, toutes de même force et
également florifères. Ceux des espèces plus délicates sont
établis seulement sur trois branches qui, par la taille, en
donnent chacune deux, pour former une tête régulière de six
branches.
Après la floraison, les pélargoniums peuvent passer quelque
temps à l’air libre; leurs pots sont enterrés dans une plate¬
bande à bonne exposition; les plantes y consolident leur bois
et prennent de la force pour bien supporter l’hivernage dont
elles ont toujours plus ou moins à souffrir. On les rentre dans
la serre tempérée dès que les nuits commencent à être fraî¬
ches, dans le courant de septembre. Pendant ’hivernage, les
pélargoniums doivent être arrosés modérément et soumis gra¬
duellement à la température indiquée pour le jeune plant de
semis ou de bouture. Il importe de leur donner dans la serre,
de l’automne au printemps, le plus de lumière possible. C’est
surtout faute de lumière en hiver que les pélargoniums de