DE TOUT LE MONDE.
463
collection perdent partiellement leurs feuilles. De quelque
manière qu’on les traite, ils en perdent toujours une partie;
dès qu’une feuille commence à jaunir, il faut sans retard la
détacher en abaissant son pédoncule peu adhérent à la bran¬
che; faute de ce soin, qu’il faut prendre assidûment en fai¬
sant l’inspection des pélargoniums tous les jours, la feuille
qui meurt complétement et tombe d’elle-même laisse sur la
branche une cicatrice qui peut finir par la faire mourir elle¬
même.
ÉRICAS. — Pour les vrais amateurs, le mérite des éricas,
plus connues sous leur nom vulgaire de bruyères, consiste en
grande partie dans les obstacles qu’il faut savoir surmonter
pour les multiplier, les élever et en former de bonnes plantes
à floraison brillante et prolongée; celui qui réussit compléte¬
ment dans cette culture goûte par-dessus tout le plaisir de la
difficulté vaincue. Les espèces et variétés du genre érica sont
très-nombreuses; on croit généralement, sur la foi des traités
d’horticulture les plus accrédités, que les plus belles et les
plus délicates d’entre les bruyères de serre tempérée ne peu¬
vent être cultivées avec succès sous le climat moyen de la
France; cette erreur a été principalement propagée dans le
public horticole par les horticulteurs de profession. Ils ont en
effet éliminé de leurs cultures de bruyères les plus belles
espèces cultivées en Angleterre, en Belgique et en Hollande,
et l’on ne peut les en blâmer. La culture de ces espèces exige
des soins trop minutieux; elle fait attendre trop longtemps
des résultats, et, en dernière analyse, le nombre des amateurs
disposés à payer à un prix convenable les plus belles bruyères
n’est pas assez grand en France pour que, chez le jardinier
qui cultive pour la vente, il y ait avantage à les propager.
Ces considérations, fort justes en elles-mêmes, ne doivent
point arrêter le simple amateur qui cherche dans la culture
des plantes de serre tempérée et dans celle des éricas en par¬
ticulier, le plus agréable des délassements. Il en est de même
du jardinier au service d’une maison opulente: avec un peu
de soin, il peut entretenir une collection complète de bruyères
dans la serre tempérée, sans en exclure celles dites anglaises,