464
LE JARDINIER
qui sont en Angleterre l’objet d’une prédilection justifiée par
leur beauté, et qui peuvent réussir sous notre climat aussi
bien et mieux que sous celui de la Grande-Bretagne.
Multiplication. — Le meilleur mode de multiplication
des éricas est le semis de leurs graines que les plus belles
espèces donnent toujours en quantité suffisante. Ces graines
sont toujours préférables à celles qu’on trouve dans le com¬
merce et qui sont expédiées du cap de Bonne-Espérance. La
plupart des bruyères de collection appartenant non pas à de
simples sous-variétés plus ou moins fugitives, mais à des es¬
pèces botaniquement distinctes, se reproduisent sans modifi¬
cation par le semis de leurs graines; le jardinier qui sème les
graines récoltées sur les bruyères de sa propre collection
connaît par conséquent d’avance le résultat de ses semis; s’il
sème de la graine venue du Cap, il peut très-bien, après des
soins longs et minutieux, ne voir croître que du plant des
espèces les moins recherchées. Les horticulteurs de profes¬
sion sèment en terre de bruyère bien tamisée, dans des ter¬
rines qu’ils enterrent sur couche sourde sous-châssis. Ce pro¬
cédé est bon pour eux, parce qu’ils ont besoin pour d’autres
destinations de tout l’espace disponible dans la serre tempé¬
rée; mais les semis réussissent beaucoup mieux dans la serre
tempérée où les terrines sont soumises à l’influence d’une at¬
mosphère plus égale et moins variable que celle qui peut ré¬
gner sous un châssis tiède, lequel ne peut jamais être l’équi¬
valent d’une serre tempérée. Il faut répandre la graine de
bruyère à la surface des terrines et tamiser par-dessus un
peu de terre de bruyère sableuse, dont l’épaisseur ne doit pas
dépasser un à deux millimètres. L’amateur qui connaît par¬
faitement les espèces sur lesquelles il a récolté la graine pour
ses semis, ne doit semer ensemble que la graine de celles
qui lèvent à peu près dans le même espace de temps; ce
temps est très-variable : quelques bruyères lèvent au bout de
cinq à six semaines, d’autres au bout de cinq à six mois,
d’autres enfin au bout d’un ou de deux ans. Durant tout cet
intervalle, on ne doit pas laisser la terre où les graines sont
semées se dessécher un seul jour.