DE TOUT LE MONDE.
465
Le plant parvenu à la hauteur de 5 à 6 centimètres est prêt
à être repiqué. Ses racines sont si délicates que les jeunes
plantes sont toujours trés-fatiguées par le repiquage; les pots
doivent être prêts d’avance et remplis de terre de bruyère
mêlée d’un tiers de terreau de feuilles. On enlève alors tout
le contenu des terrines dont la terre est émiettée avec soin,
de manière à endommager le moins possible les racines qui
sont excessivement délicates; par ce procédé, elles souffrent
beaucoup moins que si on les arrachait une à une; le plant
doit être repiqué très-rapidement, afin que les racines soient
exposées à l’air le moins longtemps possible.
Les boutures se font dans des conditions analogues à celles
des semis; on se sert de jeunes pousses d’un an dont on en¬
lève les feuilles inférieures en laissant seulement celles du
sommet; elles sont plantées tout près les unes des autres et
entretenues dans une humidité modérée, soit sous châssis
tiède, soit dans la serre tempérée. Elles sont lentes à s’enra¬
ciner, mais elles finissent toujours par former de bonnes ra¬
cines, ce qu’on reconnaît à l’allongement de leur pousse ter¬
minale. Le repiquage s’opère dans les mêmes conditions que
celui du plant de semis. Un peu de chaleur et beaucoup de
lumière, en excluant toutefois le contact du soleil d’été, et
des arrosages assidus, mais modérés, assurent le succès du
bouturage des éricas.
Soins de culture. — Les éricas ne doivent pas être mises
en plein air avant la fin du mois de mai; les nuits froides leur
sont très-préjudiciables. Dès le 15 avril, les panneaux de la
serre tempérée occupée par les bruyères sont ouverts tout le
jour, puis pendant la nuit, afin que les bruyères soient accou¬
tumées par degrés à l’air libre avant d’y être placées à demeure.
Les arrosages doivent être donnés avec beaucoup de ménage¬
ment; les bruyères redoutant beaucoup soit la sécheresse,
soit l’excès de l’humidité; au lieu de donner en une seule fois
à chaque plante toute la quantité d’eau dont on juge qu’elle a
besoin, il vaut mieux en été les arroser trois ou quatre fois
par jour, et deux fois pendant la mauvaise saison.
Les rempotages exigent aussi beaucoup d’attention; les