466
LE JARDINIER
plantes grandissant lentement n’ont pas souvent besoin de
recevoir des pots de dimensions de plus en plus grandes, mais
il leur faut une ou deux fois par an un peu de nouvelle terre
de bruyère mêlée de terreau de feuilles. Lorsqu’on doit rem¬
poter, on interrompt les arrosages un jour ou deux, la motte
se détache alors facilement du pot; on en retranche 1 ou 2
centimètres d’épaisseur de l’ancienne terre, qu’on remplace
par de nouvelle, insinuée et légèrement foulée entre la motte
et les parois du pot. Bien que les bruyères ne meurent pas
sous l’influence d’un froid modéré et que la température de
la serre froide puisse leur suffire à la rigueur, néanmoins on
ne peut les faire hiverner en bon état et leur faire donner une
bonne floraison que dans la serre tempérée. Dans tous les cas,
elles doivent y rester enfermées pendant deux ou trois se¬
maines après avoir été rempotées.
Les éricas en fleur supportent mieux que beaucoup d’au¬
tres plantes d’ornement de serre tempérée l’action des vents
et des fortes pluies d’orage, parce que les corolles monopé¬
tales sont très-adhérentes et que le feuillage, pour ainsi dire
tiliforme, n’est pas aisément endommagé par l’eau des pluies
qu’il laisse facilement égoutter; c’est pourquoi les collections
nombreuses risquent peu de chose lorsqu’on leur fait passer
à l’air libre le temps de leur floraison. Mais les amateurs de
ce beau genre, surtout ceux dont les collections contiennent
beaucoup d’espèces délicates, ne doivent pas hésiter à les
tenir, tant que dure la floraison, dans la serre tempérée, sauf
à en ouvrir les panneaux jour et nuit et à les fermer seule¬
ment en cas de mauvais temps. On peut aussi porter les
bruyères en fleur dans une jardinière d’appartement, elles y
sont tout à fait à leur place, et leur floraison s’y prolonge
autant que dans la serre tempérée.
On cultive exactement, comme les éricas, les nombreuses
variétés du genre épacris, confondu avec les éricas sous le
nom commun de bruyère, facile à distinguer néanmoins par
la disposition constante de leurs fleurs en épis unilatéraux,
n’ayant des fleurs que sur un rang et toujours du même côté.
Le feuillage des épacris est le même que celui des bruyères;