DE TOUT LE MONDE.
467
les fleurs sont en général plus allongées, à tube légèrement
recourbé, d’un coloris très-vif dans lequel le rouge foncé est
la nuance dominante.
Les bruyères et les épacris ne doivent point être taillées, ce
serait les gâter; elles prennent naturellement une bonne forme
en buisson; les plus délicates, à tiges grèles, ont seules besoin
d’être soutenues par un ou plusieurs tuteurs qu’il faut choisir
minces et peindre en vert clair, afin qu’ils se voient le moins
possible. Les espèces robustes, à bois très-dur, peuvent se
passer de tuteurs.