408
E JARDINIER
CHAPITRE LII
Plantes de serre tempérée (suite).
Cactées. — Singularité de leur végétation. — Céréus ou cierges. — Cierge
du Pérou. — Son mode de croissance. — Multiplication. — Semis. —
Hybridation accidentelle. — Bouturage. — Ses conditions de succès. —
Hivernage. — Soins de culture. — Espèces et variétés. — Mélocactes.—
Echinocactes. — Mammillaires. — Epiphylles. — Opuntias. — Nopal.—
Figuier d’Inde. — Plantes grasses. — Agavé. — Rareté de sa floraison
dans la serre. — Aloès. — Abondance de sa floraison. — Crussulan. —
Rochea. — Stapélias. — Bizarrerie et odeur particulière de leurs fleurs.
— Preuve du sens de l’odorat chez les mouches. — Ficoïdes ou mesem¬
brianthèmes. —Semis. — Bouturage. — Espèces naines pour les étagères
de salon.
CACTÉES. — La végétation des cactées est tellement bizarre,
tellement différente de celle de toutes les autres plantes cul¬
tivées ou sauvages, que les cactées sont à très-juste titre re¬
cherchées d’une classe nombreuse d’amateurs et considérées
tomme l’un des ornements, sinon le plus beau, du moins le
plus singulier de la serre tempérée; quelques espèces seule¬
ment appartiennent à la serre chaude.
Les cactées donnent une physionomie toute spéciale à la
flore de l’Amérique du Sud dont elles sont originaires; les
principaux genres, tous riches en espèces et variétés, dont se
composent les collections, sont les céréus ou cierges, les mé¬
locactes, les échinocactes, les mammillaires, les épiphylles et
les opuntias. Dans tous ces genres, à l’exception des épiphylles,
les feuilles n’existent pas, elles sont remplacées par la tige qui
remplit à la fois les fonctions de la tige et celles des feuilles;
chez les épiphylles, c’est la même chose en sens inverse, il
n’existe que des feuilles charnues, plus ou moins épaisses,
sortant les unes des autres et faisant à la foi fonctions de
feuilles et de tiges.
CÉRÉUS ou CIERGES. — Les cierges sont, à proprement