DE TOUT LE MONDE.
469
parler le type de la famille des cactées. Quelques-uns des
cierges les plus remarquables sont doués d’une étomante
énergie de végétation. Dans son pays natal, le cierge du
Pérou, qui croît entre les crevasses des rochers, adossé à des
roches nues perpendiculaires, à l’exposition du plein midi,
supporte alternativement des chaleurs sèches prolongées pen¬
dant plusieurs mois sans interruption et des pluies torren¬
tielles presque aussi longues. Sa croissance, presque complé¬
tement stationnaire pendant la saison sèche, reprend une
vigueur extraordinaire au retour de la saison pluvieuse. On
en a conservé longtemps un très-bel échantillon au Muséum
d’histoire naturelle, on lui avait construit une serre, ou pour
parler plus juste, une cage de verre qu’il fallait exhausser
périodiquement; on ne pouvait prévoir cù il s’arrêterait
lorsqu’il mourut accidentellement. Tous les cierges et géné¬
ralement toutes les cactées ont à peu près le même tempéra¬
ment; toutes ont la faculté de rester longtemps plongées dans
un sommeil végétal complet, de se réveiller pour croître et
fleurir et de retomber dans le même sommeil.
Multiplication. — Les cierges se multiplient par le
semis de leurs graines, mais tous ne produisent pas des fruits
mûrs sous le climat de Paris, dans les serres tempérées les
mieux dirigées. Les graines de cierges sont semées en terre
de bruyère dans des terrines qu’on tient en serre tempérée.
Le plant de semis, repiqué très-jeune dans un mélange par
parties égales de terre franche de jardin et de terre de
bruyère, ne reproduit pas constamment les fleurs de l’espèce
sur laquelle la graine a été récoltée; c’est du moins ce qui
est arrivé plusieurs fois dans les semis faits avec des graines
de cierges récoltées en Europe. Mais il faut observer que ces
graines provenaient de plantes cultivées parmi beaucoup.
d’autres d’espèces voisines qui s’étaient trouvées en fleur au
même moment; le pollen étant très-abondant chez toutes les
cactées et chez les cierges en particulier, les variations ob¬
servées dans la fleur des plantes obtenues de semis peuvent
être considérées comme dues à l’hybridation par croisement
accidentel. Le mode de multiplication le plus usité à l’égard
27