470
LE JARDINIER
des cactées de toute espèce est le bouturage. Comme il n’y
a pas chez ces plantes, aux formes excentriques, de jeunes
branches à détacher pour en faire des boutures sans nuire à
la plante mère, on sacrifie une portion de tige qu’on divise en
tronçons de quelques centimètres de long seulement. La plaie
produite par ce retranchement sur la plante mère est promp¬
tement cicatrisée, le cierge répare très-vite les pertes de ce
genre par l’énergie de sa végétation.
Les tronçons destinés à servir de moyen de multiplication
ne doivent pas être bouturés immédiatement; s’ils étaient mis
en terre au moment même où ils viennent d’être coupés,
tandis que la plaie de la coupure est encore toute fraîche, ils
pourriraient et ne formeraient pas de racines. On les dépose
sur une tablette dans un lieu sec où ils restent deux ou trois
jours jusqu’à ce que les plaies des coupures soient bien cica¬
trisées. Chaque bouture est alors plantée isolément dans un
pot rempli du même mélange indiqué pour le repiquage du
plant de semis. Les cierges, de même que toutes les cactées,
peuvent être bouturés à peu près en toute saison; c’est au
printemps et vers la fin de l’été que les boutures réussissent
le mieux. Lorsque les jeunes pousses qu’elles donnent, dès
qu’elles sont enracinées, ont acquis une certaine longueur,
variable d’une espèce à l’autre, on retranche leur extrémité
supérieure dont on laisse la plaie sécher au contact de l’air.
Cette amputation les dispose à bien fleurir l’année suivante.
Les jeunes cierges de bouture enracinés au printemps passent
l’été à l’air libre et sont rentrés dans la serre tempérée dès le
milieu de septembre. Les arrosages qu’ils ont dû recevoir avec
ménagement, mais sans interruption, pendant toute la période
d’activité de leur végétation, sont alors graduellement dimi¬
nués, puis supprimés tout à fait pendant l’hivernage. Les
cierges sont rangés sur des tablettes dans un coin de la serre
tempérée, ils hivernent ainsi, à sec, sous une température
moyenne de 6 à 8 degrés, qu’on porte à 12 et même à 15 de¬
grés au moment de la reprise de leur végétation; ils fleuris¬
sent pour la plupart à leur seconde année.
Soins de culture. — Les plantes toutes formées n’ont