DE TOUT LE MONDE.
471
besoin pour bien végéter et fleurir abondamment que du même
traitement auquel on soumet le plant de boutures. On ne re¬
commence à les arroser au printemps que quand elles mon¬
trent les premiers signes de la reprise de leur végétation. Il faut
leur donner très-peu d’eau au début et en augmenter graduelle¬
ment la dose tant qu’elles n’ont point passé fleur. Chez la plupart
des espèces, les fleurs ne durent que quelques heures et tom¬
bent sans donner naissance à des fruits; les plantes qui por¬
tent fruit et dont on se propose d’utiliser la graine pour la
multiplication de semis, sont arrosées et tenues en plein air
jusqu’à la maturité du fruit, puis on les rentre en septembre
dans la serre tempérée où elles hivernent dans les mêmes
conditions que le jeune plant de boutures.
Espèces et variétés. — Les espèces du genre céréus les
plus recherchées dans les collections sont le céréus speciosis¬
simus ou cierge magnifique à fleur en vase, dont les pétales
intérieurs offrent des reflets d’un éclat que le pinceau ne sau¬
rait rendre, et ses hybrides les céréus de Quillardet et toujours
en fleur; viennent ensuite le céréus à grandes fleurs dont la
fleur, d’un diamètre de 12 à 15 centimètres, ne s’épanouit
que la nuit, se flétrit le matin, et répand un parfum péné¬
trant analogue à celui de l’héliotrope et de la vanille; les
amateurs passionnés veillent pour guetter la floraison de ce
cierge, en admirer la beauté et en respirer l’odeur réellement
délicieuse; puis le céréus serpentin, dont la fleur, de la même
forme que celle du céréus magnifique, répand l’odeur de la
rose; et enfin le céréus fouet, dont les longues tiges flexibles
et cylindriques se couvrent d’une profusion de fleurs du rose
le plus vif. Ce dernier est le plus rustique de tous; il ne de¬
mande pour tout soin que quelques arrosages de temps en
temps aux approches de la floraison et pendant tout le temps
où il est en fleur; il peut à la rigueur hiverner dans la serre
froide ou dans un appartement habité aussi bien que dans la
serre tempérée.
MÉLOCACTES. — Les cactées du genre mélocacte ne sont
admises dans les collections que pour la singularité de leur
forme en boule, sillonnées de côtes saillantes dont l’arête est