472
LE JARDINIER
chargée de touffes de poils ou d’épines. Les espèces très¬
volumineuses fleurissent rarement; celles de petites et de
moyennes dimensions montrent un peu plus souvent, mais
sans périodicité régulière, leurs fleurs satinées de diverses
nuances de rouge, de rose et de jaune, rangées en cercle au
sommet de la plante dans laquelle on ne peut reconnaître ni
tiges, ni feuilles, ni rien qui y ressemble. Pour les soins de
culture, la terre, les arrosages, la température de l’hivernage,
la culture des mélocactes est exactement la même que celle
des cierges. Leur multiplication est assez difficile; leur forme
ne se prête pas au bouturage; on sème dans les mêmes con¬
ditions que celle des cierges la graine tirée des pays d’origine
de ces singuliers végétaux, car ils fructifient rarement dans
les serres d’Europe.
MAMMILLAIRES. — Les cactées de ce genre ressemblent aux
mélocactes, avec cette différence que leurs arêtes saillantes
sont formées de mamelons charnus, desquels dérive leur
nom. Leur floraison, des mêmes nuances que celle des mélo¬
cactes, n’est pas plus fréquente; la manière de les cultiver
est la même de point en point que celle des cierges.
ÉCHINOCACTES. — La ressemblance de ces plantes avec les
mélocactes est frappante; les plantes de ce genre sont pour la
plupart armées de fortes épines très-dures, mais peu adhérentes.
A la Jamaïque, où les échinocactes croissent en abondance à
l’état sauvage dans les montagnes, les chèvres les détachent
à l’aide de leurs cornes et les font rouler comme si elles
jouaient avec jusqu’à ce qu’il n’y reste plus d’épines, après
quoi elles peuvent les manger sans se blesser les lèvres.
Leur culture est la même que celle des trois genres précé¬
dents.
ÉPIPHYLLES. — Les plantes de ce genre se rapprochent de
l’aspect des autres végétaux par leurs feuilles échancrées,
emboîtées les unes dans les autres; les fleurs qui offrent les
plus belles nuances de rouge et de rose, naissent dans les
échancrures des bords des feuilles, ce qui donne à la plante
fleurie une physionomie originale. On multiplie très-facile¬
ment les épiphylles par le bouturage, en prenant pour bouture