DE TOUT LE MONDE.
473
une feuille entière ou un fragment de feuille, dont oz laisse
bien cicatriser la plaie avant de la mettre en terre, dans les
mêmes conditions que les tronçons de cierges. Les épiphylles
sont moins sensibles au froid que la plupart des autres cac¬
tées; on peut les cultiver dans la serre froide; mais c’est tou¬
jours dans la serre tempérée qu’elles végètent le mieux et
qu’elles donnent la plus belle floraison.
OPUNTIAS. — Le genre opuntia est un des plus remarqua¬
bles de la famille des cactées; une espèce de ce genre, le
nopal, nourrit la cochenille, insecte qui fournit le plus beau
rouge pour les arts, connu sous le nom de carmin; une autre,
de très-grandes dimensions, connue sous le nom de figuier
d’Inde, parce que ses fruits très-sucrés se mangent comme
des figues, sert de clôture pour les héritages en Algérie et en
Sicile. On admet dans les collections un grand nombre d’es¬
pèces d’opuntias, toutes remarquables par leur forme en
raquettes ajustées les unes au-dessus des autres, et réguliè¬
rement couvertes de petites touffes de poils ou de piquants,
disposées en quinconce. Le mode de multiplication est celui
des épiphylles; leur culture est la même que celle des cier¬
ges. Les opuntias produisent un bon effet dans la serre à
cause de l’excentricité de leur forme; la plupart des espèces
fleurissent rarement; leurs fleurs, d’un rose terne, ne sont
pas en rapport avec les dimensions des plantes et les amateurs
ne tienn ent pas compte de leur effet ornemental.
Plantes grasses. — On comprend sous ce nom, en horti¬
culture, un assez grand nombre de végétaux fort différents
les uns des autres, qui ont pour caractère commun l’épais¬
seur de leurs feuilles charnues, et la faculté de vivre beau¬
coup plus par l’air qu’elles décomposent et dont elles s’appro¬
prient la substance, que par la terre dans laquelle vivent leurs
racines. Ces plantes forment une sorte de transition entre les
cactées et le reste de la végétation du globe. Les genres les
plus remarquables de plantes grasses appartenant à la serre
tempérée sont : les agavés, les aloès, les crassules, les stapé¬
lias et les ficoides. La plupart de ces plantes peuvent se con¬
tenter de la serre froide; quelques-unes, à la rigueur, pour¬