474
LE JARDINIER
raient même hiverner en orangerie; mais leur culture ne
donne de bons résultats que lorsqu’on peut leur faire passer
l’hiver dans la serre tempérée, même à celles qui sont indi¬
quées comme appartenant à la serre chaude.
AGAVÉ. — Comme les cactées à floraison rare, les agavés
d’Amérique ne sont cultivées dans les serres en France que
pour la beauté de leur feuillage disposé en touffe élégante et,
chez quelques espèces, rayé de jaune sur fond vert. Quant à la
floraison, elle ne se montre qu’à de très-rares intervalles; il en
est qui ne fleurissent que tous les cinquante ans. En Espagne,
en Italie et en Sicile, on en forme des haies infranchissables;
sous le climat du midi de l’Europe, les agavés montrent sou¬
vent leurs fleurs élégamment disposées en candélabre sur une
tige droite très-élevée. On les multiplie par les œilletons dé¬
tachés du collet de la racine, et par le semis de leurs graines
que le commerce tire du Mexique ou de l’Europe méridio¬
nale. Ces graines sont semées en terrine, dans la terre de
bruyère pure, et tenues en serre tempérée. Le plant de semis
ou d’œilletons est traité comme le plant de boutures de cac¬
tées; il lui faut, comme à toutes les plantes grasses, des arro¬
sages modérés en été et point d’eau en hiver. Les agavés
sortent de la serre tempérée vers la fin de mai et doivent y
rentrer dans le courant de septembre.
ALOÈS.— L’aspect des aloès est tellement semblable à celui
des agavés, que le public confond en général ces deux genres
de plantes grasses. Leur culture et leurs procédés de multi¬
plication sont les mêmes, avec cette différence fort essentielle
au point de vue de l’horticulture, que dans la serre tempérée
les aloès fleurissent abondamment et régulièrement. Bien que
leurs fleurs aient peu d’éclat, elles sont fort élégantes et pro¬
duisent un effet ornemental très-agréable dans les collections
où les aloès en fleur sont associés aux agavés qui ne fleuris¬
sent presque jamais.
CRASSULAS. — Le genre crassula est riche en espèces à
floraison abondante et prolongée, aux nuances éclatantes dans
lesquelles le rouge vif est la couleur dominante. Toutes ces
plantes se cultivent en terre de bruyère dans la serre tem¬