DE TOUT LE MONDE.
475
pérée, et se multiplient par le semis de leurs graines. On peut
aussi bouturer leurs jeunes pousses, ou même des feuilles,
avec la précaution de laisser la plaie se cicatriser avant de la
mettre en terre. La culture des crassulas est de tout point la
même que celle des cactées. L’une des plus belles espèces
forme botaniquement un genre à part sous le nom de rochéa;
elle donne des touffes de petites fleurs écarlates qu’on associe
aux plantes grasses non florifères; elles égayent l’aspect un
peu sévère de la végétation des serres tempérées consacrées
aux cactées et aux autres plantes grasses.
STAPÉLIA. — Cette plante, dont la fleur en étoile, charnue,
de nuances sombres, hérissée de poils rudes, est une des plus
bizarres du règne végétal, peut parfaitement fleurir dans la
serre tempérée, bien qu’elle soit indiquée partout comme
plante de serre chaude; elle n’exige aucun soin particulier de
culture, et doit être traitée comme les autres plantes grasses
de serre tempérée. Dans une serre de petites dimensions, il
ne faut pas admettre un trop grand nombre de stapélias; leurs
fleurs exhalent une odeur nauséeuse, analogue à celle de la
viande corrompue. Cette particularité a donné lieu à une ex¬
périence fort curieuse par laquelle les naturalistes ont pu con¬
stater que les mouchés sont douées du sens de l’odorat, bien
qu’on en ignore le siége. Si l’on enferme un pied de stapélia
en fleur dans une chambre contenant de grosses mouches,
connues sous le nom de mouches à viande, ces insectes vien¬
nent déposer leurs œufs dans l’épaisseur de la corolle des
fleurs de stapélia. Elles n’y peuvent être attirées par le sens
de la vue, car cette fleur n’offre aucune ressemblance, même
éloignée, avec un morceau de viande avancée, où les mouches
à viande viennent déposer habituellement leurs œufs; il faut
donc que ce soit le sens de l’odorat qui donne lieu à leur
méprise.
FICOIDES. — Ces jolies plantes, nommées par les botanistes
mézembrianthèmes, se cultivent en terre de bruyère, et se
multiplient, soit de semis, soit de bouture, avec la plus grande
facilité. On ne considère comme appartenant à la serre tem¬
pérée que les espèces vivaces dont on peut réunir de nom¬