476
LE JARDINIER
breuses collections. Les semis se font au printemps en terre
de bruyère; les boutures se font en juin et juillet, avec les
mêmes précautions indiquées pour les boutures de cactées; le
plant de semis ou de bouture est repiqué en pots en septem¬
bre et rentré en serre tempérée; il doit hiverner à peu près
à sec; il fleurit l’année suivante. Les ficoïdes donnent une
profusion de fleurs élégantes dont quelques-unes sont parfu¬
mées; on y trouve toutes les nuances de rose, de violet clair
et de couleur de feu; leur place est à côté des crassulas dans
la serre aux plantes grasses; elles peuvent passer à l’air libre
une partie de l’été, mais il faut les rentrer de bonne heure en
septembre. Toutes les ficoïdes fleurissent très-bien dans une
jardinière d’appartement; les espèces naines, plantées dans
de petits pots de terre rouge, sont le principal ornement des
étagères de salon, où elles figurent à côté des espèces égale¬
ment naines de cactées, d’agavés et d’aloès, sans réclamer
d’autre soin de culture qu’une très-petite quantité d’eau tous
les matins, à partir du mois d’avril, époque où elles rentrent
en végétation.