DE TOUT LE MONDE.
477
CHAPITRE LIII
Plantes de serre tempérée (suite).
Amaryllis. — Composition des collections. — Causes de leur rareté dans les
cultures. — Amaryllis à bandes. — Multiplication. — Semis. — Élevage
du plant. — Séparation des cäeux. — Soins de culture. — Amaryllis de
la reine. — Époque de leur floraison. — Amaryllis lis de saint Jacques
— Dorée de la Chine. — Equestre. — Réticulée. — Divers usages de la
serre tempérée. — Sa construction à un seul versant. — Plantes pour la
garnir. — Serre-salon. — Sa distribution. — Plantes qu’elle peut admet¬
tre. — Ixias. — Sparaxis. — Achimenès picta. — Serre tempérée con¬
vertie en jardin d’hiver. — Bassin pour les plantes aquatiques. — Nélum¬
biums. — Leur culture. — Plantes diverses de serre tempérée. — Leur
culture. — Entretien et réparations.
AMARVLLIS. — Le genre amaryllis est riche en espèces
botaniques distinctes, toutes d’une rare beauté; quelques¬
unes appartiennent à la serre froide, d’autres à la serre
chaude, le plus grand nombre à la serre tempérée. Parmi ces
dernières, deux très-belles espèces, l’amaryllis vittata ou à
bandes, et l’amaryllis de la reine, ont produit de nos jours par
les semis et les croisements hybrides une multitude de sous¬
variétés qui les ont élevées au rang de plantes de collection.
Les collections d’amaryllis sont assez rares dans les serres
en France, en raison des difficultés que présente leur culture,
et aussi du prix élevé des belles variétés; ce prix ne peut pas
beaucoup diminuer, parce que la plupart des bulbes donnent
peu de cal̈eux, que les caïeux ne fleurissent bien qu’à force
de soins, et que les oignons de semis ne donnent des fleurs
qu’au bout d’un temps variable selon les espèces, mais tou¬
jours fort long. Il n’est donc pas étonnant que peu d’horti¬
culteurs s’occupent de la multiplication des amaryllis, branche
du jardinage dont les produits ont peu de débouché. C’est au
contraire une culture très-attrayante pour tout amateur qui
possède une serre tempérée.
Multiplication. — L’amaryllis à bandes celle dont la
27.