478
LE JARDINIER
culture est le plus répandue, se multiplie principalement par
le semis de ses graines qui, sous le climat de Paris, muris¬
sent parfaitement, parce que la plante fleurit vers le milieu
de juin, ce qui laisse à la graine une longue période de beau
temps et de fortes chaleurs pour compléter sa maturité. On
sème dès que les graines sont mûres, dans des terrines rem¬
plies d’un mélange de terre franche de jardin et de terreau
de feuilles. Le même mélange convient aux plantes toutes
formées; seulement, si la terre du jardin est pauvre en prin¬
cipes calcaires, on peut y ajouter une petite quantité de com¬
post de chaux et gazon; une terre froide, où la chaux n’existe
qu’à trop faible dose, ne convient pas aux amaryllis.
En maintenant la terre des terrines à un degré moyen d’hu¬
midité, les graines lèvent assez promptement; on laisse les
jeunes plantes dans les terrines jusqu’à la fin de l’automne;
à cette époque, on laisse sécher complétement la terre des
terrines afin d’en ôter les jeunes bulbes d’amaryllis qu’on
fait ressuyer à l’air, dans un local bien aéré, et qui sont con¬
servées à l’abri du froid, comme les autres oignons de fleurs
qui ne doivent être mis en terre qu’au printemps.
Vers la fin de l’hiver, dès que les jeunes oignons manifes¬
tent des dispositions à entrer en végétation, on les plante
isolément dans des pots remplis de la terre indiquée pour les
amaryllis toutes formées. Ces pots restent jusqu’à la fin de
mai dans la serre tempérée, et passent à l’air libre le reste de
la belle saison. Quand leurs feuilles jaunissent, en automne,
il est temps de cesser d’arroser les amaryllis et de les traiter
comme pour leur premier hivernage; cette culture doit être
continuée avec persévérance en donnant chaque année de
nouvelle terre et des pots de plus en plus grands, à mesure
que les oignons grossissent; ils finissent par fleurir et l’on
obtient assez souvent de bonnes nouveautés par la voie des
semis. L’amaryllis à bandes est indiquée dans la plupart des
traités comme plante d’orangerie ou de serre froide; le plant
de semis peut, en effet, être élevé dans la serre froide; mais
il y végète mal, il fait attendre longtemps sa première flo¬
raison, et sa fle r n’est jamais aussi belle que lorsqu’il est