DE TOUT LE MONDE.
479
traité comme plante de serre tempérée. Les caleux détachés
des anciens oignons sont traités de tout point comme les oi¬
gnons obtenus de semis.
Soins de culture. — Dès que les oignons d’amaryilis à
bandes devenus assez volumineux, commencent à fleurir, on
doit leur donner de grands pots où leurs racines fibreuses
puissent plonger à l’aise dans la terre indiquée plus haut. Les
époques pour lever les oignons de terre, les replanter et les
exposer à l’air libre, sont les mêmes pour les plantes faites
que pour le jeune plant de semis ou de caïeux. On arrose
modérément au début, et plus largement, à mesure que les
amaryllis se disposent à fleurir. Au moment de la floraison,
on rentre les plantes en fleur dans la serre tempérée afin de
préserver les fleurs des fortes pluies d’orage assez fréquentes
en juin sous le climat de Paris. On ne laisse à l’air libre que
les plantes dont on se propose de récolter la graine. Les
autres sont replacées en plein air après la floraison; elles y
restent jusqu’à l’époque où les oignons doivent être levés et
séchés pour l’hivernage. C’est en suivant cette marche et en
donnant à leurs amaryllis dès le début de leur végétation une
température de 8 à 10 degrés, portée graduellement à 12 ou
15, jusqu’au moment de les placer en plein air, que les ama¬
teurs hollandais et belges obtiennent des plantes dont la
hampe ou tige florale, de près d’un mètre de haut, porte de
six à huit fleurs d’une ampleur et d’une vivacité de coloris
extraordinaires; avec les mêmes soins, on peut aspirer par¬
tout au même succès.
AMARVLLIS DE LA REINE. — La culture de cette espèce ne
diffère pas essentiellement de celle de l’amaryllis à bandes,
quant à la composition de la terre et aux soins généraux de
culture; mais, comme elle ne fleurit qu’en plein hiver, les
oignons levés à la fin de l’été, et débarrassés de leurs caïeux,
sont plantés dans des pots spacieux avant la fin de l’automne,
et placés dans la serre tempérée, dans les endroits les mieux
éclairés. Bien que les amaryllis de cette série soient indiqués
dans beaucoup de traités comme plantes de serre chaude,
elles fleurissent très-bien dans la serre tempérée.