480
LE JARDINIER
Les variétés d’amaryllis de la reine, toutes fort belles et
d’un coloris très-éclatant, donnent rarement des graines fer¬
tiles; l’époque de la floraison ne permet pas souvent à la fleur
de produire des graines et à ces graines de mûrir; le seul
moyen de multiplication en usage pour ces amaryllis, est
l’élevage des caïeux qu’on détache lorsqu’on lève les oignons
de terre, et qu’on traite d’ailleurs comme les plantes faites
pour les amener à fleurir après plusieurs années de soins as¬
sidus. Les collections d’amaryllis composées des espèces et
variétés dont on vient de décrire la culture, ont comme on
le voit deux floraisons par an, celle des amaryllis à bandes en
plein été, et celle des amaryllis de la reine au cœur de l’hiver.
Les collections admettent en outre l’amaryllis lis de Saint¬
Jacques, à fleur d’un rouge magnifique, l’une des plus belles
du genre, l’amaryllis dorée de la Chine, l’amaryllis équestre
ou écarlate, l’amaryllis réticulée et une dizaine d’autres es¬
pèces. En profitant de la coïncidence de leur floraison, on
peut opérer le croisement hybride de ces espèces entre elles
et avec celles qui servent de base aux collections, et faire
naître par le semis de leurs graines de très-belles sous-va¬
riétés, d’autant plus précieuses pour le véritable amateur
qu’elles lui ont coûté plus de peine et de soins minutieux.
Divers usages de la serre tempérée. — Lorsqu’une
serre tempérée est dirigée par un horticulteur de profession,
dans le but de vendre les plantes d’ornement qu’il y peut
élever, tout y est sacrifié à l’utilité; les végétaux de collec¬
tion de serre tempérée, puis ceux qui sont les plus recherchés
des amateurs dans chaque localité, sont naturellement ceux
que le jardinier y multiplie de préférence. L’amateur, au con¬
traire, cherche avant tout à rendre sa serre tempérée le plus
agréable possible, tant par le bon choix que par l’heureux
arrangement des plantes dont il prend soin de la garnir. Si
elle est construite à un seul versant, condition assez fré¬
quente dans les jardins où l’on profite pour la construction de
la serre tempérée d’un mur de clôture à l’exposition du midi,
ce mur, qui formé le fond de la serre, est tapissé de fougères
dans le bas, et garni dans le haut de cordons de vigne de