DE TOUT LE MONDE.
481
Frankentot et grosse perle de Hollande, associées à diverses
plantes grimpantes telles que des mandevillea suaveolens et des
grenadilles, ou passiflores à fleur rouge, à fruit comestible.
Quelques ceps des mêmes vignes conduits en cordons le long
des vitrages, et en arcades dans le sens transversal de la serre
tempérée, ne retranchent aucun espace à la culture des plan¬
tes d’ornement, et donnent de très-bonne heure du raisin
forcé d’excellente qualité.
Serre-salon. — Si la serre tempérée est construite de
plain-pied avec un salon du rez-de-chaussée dont elle forme
la continuation, disposition dont on a déjà signalé les avan¬
tages (Voyez ch. VI), on ménage au milieu, dans le sens de sa
plus grande longueur, un espace vide assez large pour qu’en
cas de réception, un tapis y puisse être étendu. Des places
sont réservées pour des sièges au centre et aux deux extré¬
mités; on suspend des lustres au sommet des vitrages, et lès
gradins en amphithéâtre à droite et à gauche de l’allée cen¬
trale, sont chargés des plus jolies plantes en fleur, en plaçant
sur le devant celles qui comme les ixias, les sparaxis et les
achimènes, se recommandent par des beautés de détail, et
veulent être admirées de très-près. Tel est en particulier
l’achimenès picta, dont la corolle tubulée d’une rare élégance
de forme, est intérieurement marbrée de taches pourpres sur
fond jaune clair, de l’effet le plus gracieux (fig. 106).
Le genre achimenès, par le nombre et la variété de ses es¬
pèces, la durée de son inépuisable floraison et la facilité de
sa multiplication de bouture, est un des plus précieux pour
l’ornement de la serre-salon.
Serre tempérée convertie en jardin d’hiver. — En
décrivant la distribution et le peuplement d’un jardin d’hiver,
nous avons dû prendre l’hypothèse le plus généralement réa¬
lisée, et représenter le jardin d’hiver dans les conditions d’une
serre froide. Mais quand l’amateur consent à faire les frais
d’un bon thermosiphon et d’un chauffage continu à partir de
l’entrée de la mauvaise saison pour maintenir de jour et de
nuit entre s et 12 degrés la température du jardin d’hiver,
alors c’est un petit coin de l’Afrique ou de l’Inde mis sous