482
LE JARDINIER
verre; la serre tempérée, convertie en jardin d’hiver, possède
la température printanière du climat tropical en hiver sans en
Fig. 106. Achimenès picta.
avoir les chaleurs excessives en été; il ne tient qu’à l’amateur
d’y réunir les plantes d’ornement les plus rares et les plus
précieuses, à l’exception seulement de celles qui éprouvent
un besoin exagéré de chaleur humide et qui ne sauraient
prospérer que dans la serre chaude.
Bassin pour les plantes aquatiques. — Il faut beau¬
coup d’eau pour les arrosages dans la serre tempérée, cette
eau ne peut être distribuée aux plantes que quand elle a pris
la température de l’atmosphère de la serre; elle doit, à cet
effet, séjourner assez longtemps dans un bassin peu profond
où elle est amenée du dehors. Si le bassin occupe le centre
du jardin d’hiver et que son emplacement soit dégagé du voi¬
sinage des grands végétaux, de manière à ce qu’il reçoive
directement la lumière solaire, on peut le garnir des plus