DE TOUT LE MONDE.
483
belles plantes aquatiques, ce qui jette une heureuse variété
dans l’aspect de cette partie de la serre tempérée. L’une des
plus remarquables parmi ces plantes est le nelumbium, dont la
floraison est sans rivale pour la beauté dans toute la flore des
eaux; il ne le cède qu’à la seule victoria regia, la reine des
eaux des contrées tropicales, et l’emporte sur toutes les autres
plantes aquatiques. La culture du nélumbium, dont on possède
deux espèces, l’une à fleurs d’un blanc teinté de rose, l’autre
d’un jaune d’or, est excessivement simple, on garnit le fond
du bassin de vase d’étang, sans mélange d’aucune espèce d’en¬
grais ou d’autre terre quelconque; les rhizômes ou faux
tubercules des nelumbiums y sont plantés au printemps au
fond de l’eau; ils ne tardent pas à émettre de larges feuilles
qui viennent s’épanouir à la surface de l’eau; la plante fleurit
vers la fin de l’été et se dépouille d’elle-même de ses feuilles
à l’entrée de l’hiver, les racines hivernent dans la vase et ren¬
trent en végétation au printemps de l’année suivante. Les
pontédérias, les lobélias et une foule d’autres plantes aquati¬
ques propres à la décoration des bassins dans les serres
froides ou à l’air libie, prospèrent et fleurissent encore mieux
dans le bassin de la serre tempérée où l’on peut leur asso¬
cier la charmante sensitive aquatique, dont la racine flotte
entre deux eaux et dont les tiges gracieuses se couvrent d’un
feuillage rétractile au toucher comme celui de la sensitive
ordinaire.
Plantes diverses de serre tempérée. — Dans le jardin
d’hiver en serre tempérée, la végétation n’a plus, pour ainsi
dire, aucun caractère européen; les myrtes, les orangers, les
grenadiers, les lauriers-roses, que tous ceux qui ont voyagé
dans le Midi ont pu voir en pleine terre à l’air libre, comme
les pommiers des vergers du Nord, sont ici remplacés par des
massifs de browallia, de brugmansia et d’autres arbustes flo¬
rifères totalement étrangers à la flore d’Europe. Par-dessus
ces massifs s’élèvent des touffes de bambous élancés, puis, çà
et là, quelques-uns des arbres fruitiers de nos colonies des
Antilles, tels que le persea, dont le fruit est la poire d’avocat;
l’eugénia, à feuilles de myrte; l’eucalyptus et le métrosidéros,