484
LE JARDINIER
tous trois représentant la flore de l’Australie, et pour couron¬
nement quelques-unes des plus belles fougères en arbre de
la Nouvelle-Zélande et des iles de la Sonde. Quelques belles
plantes, aux formes bizarres, de la famille des cactées, spé¬
cialement des opuntias, de grandes dimensions, achèvent de
donner le dernier trait à la physionomie étrangère de cette
réunion de plantes précieuses qu’il est facile de faire croître
en pleine terre dans la serre tempérée dans des conditions de
sol et de température peu différentes de celles de leur pays
natal.
En avant des massifs d’arbustes et de grandes plantes,
séparés par des pelouses de lycopode du Brésil, des com¬
partiments formant le parterre du jardin d’hiver, reçoivent,
toujours en pleine terre, les collections d’amaryllis, d’ixias,
de sparaxis et d’alstræmerias aux fleurs abondantes, parées
des nuances les plus vives ou les plus délicates, tandis que
dans les vases suspendus aux cintres de la serre tempérée
s’épanouissent les fleurs élégantes d’un bleu velouté de la
torrenia asiatica, en société d’une foule de charmantes ges¬
nériacées.
La culture de toutes ces plantes rentre dans les conditions
de celle des plantes précédemment décrites en détail; toutes
se plaisent dans la terre de bruyère pure ou mélangée de ter¬
reau de feuilles; celles qui ne donnent pas de graines fertiles
sont facilement multipliées de bouture, de marcotte ou de
greffe, et l’amateur, qui trouve toujours amplement dans sa
serre tempérée matière à tous les genres de multiplication,
peut, en utilisant ces ressources inépuisables, se procurer les
moyens d’enrichir ses collections par voie d’échange, non¬
seulement sans frais, mais encore en goûtant le plaisir sup¬
plémentaire d’obliger des confrères en horticulture; car sou¬
vent il suffit de l’échange de quelques plantes rares pour faire
naître l’amitié entre gens qui, sans cela, pouvaient être toute
leur vie hostiles ou indifférents.
Quand la serre tempérée n’est pas convertie en jardin d’hiver
et qu’elle ne contient pas de plantes en pleine terre, on choisit
pour y faire exécuter les travaux indispensables d’entretien