486
LE JARDINIER
CHAPITRE LIV
Plantes de serre chaude.
Plantes de serre chaude. — Orchidées. — Causes de leur cherté. — Diffi¬
culté de leur multiplication. — Orchidées épiphytes. — Orchidées terres¬
tres. — Oncidium. — Fleur de l’oncidium papilio. — Oncidium car¬
thaginense. — Aérides. — Leurs conditions de végétation. — Dendro¬
biums.— Leur culture analogue à celle des aérides.—Lælias.— Ornement
des cabanes des sauvages. — Miltonias.—Stanhopeas.— Parfum et bizar¬
rerie de leurs fleurs. — Cattleyas. — Phalénopsis. — Uropédium. — Vanil¬
lier. — Sa végétation en pot. — En parasite sur bois ou sur muraille. —
Fécondation artificielle de ses fleurs. — Népenthès. — Ses urnes ou Asci¬
dies. — Æschinantes. — Leur multiplication de bouture. — Abondance et
beauté de leur floraison.
Les serres chaudes ne sont pas très-communes en France;
il faut avoir à la fois un goût très-prononcé pour les végétaux
les plus rares de la Flore des contrées intertropicales, et
posséder une fortune assez considérable, pour pouvoir se per¬
mettre le luxe très-dispendieux d’une serre chaude dont la
construction et l’entretien coûtent fort cher, et qu’on ne peut
remplir que de plantes d’un prix très-élevé, en raison de la
difficulté de leur multiplication. En outre, la serre chaude ne
peut pas être, comme la serre froide et la serre tempérée,
transformée en jardin d’hiver; l’amateur de végétaux exo¬
tiques ne peut point y passer chaque jour les heures les plus
agréables de sa journée; il y règne en toute saison une si
haute température, qu’il est malsain d’y séjourner trop long¬
temps. Toutes ces considérations expliquent suffisamment
pourquoi, chez les amateurs d’horticulture, on rencontre
moins de serres chaudes que de serres froides ou tempérées.
Néanmoins, pour le riche amateur qui sait tenir compte des
avantages en compensation des inconvénients, la serre chaude
offre une source continuelle de plaisirs; on y cultive des
plantes auxquelles on ne saurait donner nulle part ailleurs