DE TOUT LE MONDE.
487
l’hospitalité qui leur convient; on y peut goûter à chaque
instant la vive satisfaction qui résulte d’une lutte heureuse
contre l’obstacle, d’une victoire remportée sur la difficulté.
Les diverses séries de plantes qu’admet la serre chaude sont
toutes à peu près au même degré difficiles à bien cultiver.
l’amateur qui veut réussir dans leur culture doit en faire sa
principale occupation. On peut considérer comme plantes de
collection de serre chaude les orchidées, les broméliacées et
les palmiers.
ORCRIDÉES. — Les orchidées sont, sans contredit, les êtres
les plus excentriques de tout le règne végétal; leurs fleurs
n’ont, pour ainsi dire, aucun rapport de forme avec celles des
autres plantes; les bulbes et les tubercules sont remplacés
chez elles par des rhizômes ou pseudo-bulbes, aux formes
bizarres; les racines proprement dites, au lieu de plonger
dans le sol et d’y puiser les aliments du végétal dont elles
font partie, s’implantent en parasites dans les fentes de l’é¬
corce des grands arbres, ou bien, balancées dans l’air et termi¬
nées par des mamelons à surface verte, elles font vivre exclu¬
sivement plusieurs orchidées aux dépens de l’atmosphère,
et prennent pour cette raison le nom de racines aériennes.
Dans l’intérieur de la fleur, les organes reproducteurs ne
s’éloignent pas moins des formes habituelles et de la manière
ordinaire de fonctionner des étamines et des pistils des fleurs
régulières. En général, les fonctions de ces organes s’accom¬
plissent très-lentement chez les orchidées; la présence de la
corolle, partie la plus apparente de la fleur, avant précisément
pour but de protéger ces organes pendant l’acte mystérieux
de la fécondation, tant que cet acte n’est pas accompli, la
corolle persiste, c’est ce qui rend suffisamment compte de la
durée extraordinaire de la floraison de beaucoup d’orchidées,
il en est dont les corolles tiennent pendant plus d’un mois.
Cette persistance, aux yeux de l’amateur d’orchidées, com¬
pense jusqu’à un certain point la rareté de la floraison de la
plupart de ces plantes qui ne fleurissent presque jamais avec
une périodicité sur le retour de laquelle il soit permis de
compter.