488
LE JARDINIER
Les orchidées sont après les palmiers et presque sur la
même ligne sous ce rapport, les plus chères de toutes les
plantes d’ornement. Quoique l’époque à laquelle elles ont
commencé à être en faveur dans les serres d’Europe soit déjà
assez éloignée de la nôtre, le prix des orchidées a peu dimi¬
nué; nous avons eu déjà précédemment occasion de faire
observer que le prix d’une plante d’ornement quelconque ne
peut pas s’élever beaucoup lorsque, soit de bouture ou de
marcotte, soit par le semis de ses graines, cette plante peut
être multipliée rapidement et facilement. Une plante ne peut
pas non plus baisser sensiblement de prix, quand on ne peut
employer aucun de ces procédés pour sa multiplication sur
une grande échelle. Or, les orchidées ne donnent ni tiges ni
rameaux qui puissent être bouturés ou marcottés; elles ne
produisent presque jamais de graines fertiles dans les serres
d’Europe, et ne peuvent se propager que par la division des
pseudo-bulbes, moyen qui ne réussit pas toujours. Il est
d’ailleurs impossible de faire venir des graines d’orchidées de
leur pays d’origine; les orchidees ne croissent naturellement
qu’à l’ombre des forêts des pays à la fois les plus chauds et
les plus humides du globe. Dès que les graines qui toutes
sont excessivement petites et ressemblent à une poussière très¬
divisée, arrivent à maturité, elles se dispersent dans tous les
sens; celles qui rencontrent des conditions favorables lèvent
et perpétuent les espèces; les autres perdent en très-peu de
temps leurs propriétés germinatives; il serait par conséquent
inutile de chercher à les recueillir pour les expédier aux
horticulteurs d’Europe, qui ne sauraient en tirer parti. Ces
faits montrent comment et pourquoi la culture des orchidées
reste et doit rester le partage d’un nombre très-limité de
riches amateurs qui peuvent leur consacrer une serre parti¬
culièrement appropriée aux exigences de leur végétation.
Serre aux orchidées.— La serre aux orchidées est ordi¬
nairement à un seul versant, de forme bombée, faisant face à
l’Est ou à l’Oust; elle doit être abondamment pourvue d’eau
pour les arrosages et les bassinages fréquents dont les orchi¬
dées ont continuellement besoin; elle est précédée d’un vesti¬