DE TOUT LE MONDE.
489
bule assez spacieux pour que, dans aucun cas, l’air extérieur
n’y puisse être introduit brusquement, avant d’avoir été
amené à la température de l’atmosphère intérieure de la
serre.
Les orchidées, par rapport à leur culture se divisent en
épiphytes et terrestres. Les orchidées épiphytes croissent à
l’état sauvage sur les branches des arbres des régions tropi¬
cales, comme le gui sur nos pommiers et nos chênes. On les
cultive en serre chaude soit dans de petits paniers de fil de fer
suspendus, où la base de leurs rhizômes se trouve entourée
de mousse humide dans laquelle elles étendent leurs racines,
soit sur des morceaux de liége ou de bois à écorce rugueuse,
garnis de mousse; les orchidées y sont maintenues au moyen
de fils de plomb, jusqu’à ce qu’elles s’y soient accrochées par
leurs racines. Les orchidées terrestres sont cultivées dans des
pots, comme toutes les autres plantes; on leur donne une
terre de bruyère plus ou moins tourbeuse, soit émiettée,
soit coupée en fragments entre lesquels l’air peut circuler.
Les genres de la famille des orchidées les plus recherchés
des amateurs sont en première ligne les oncidiums, les aérides
et les deudrobiums, et en seconde ligne, les genres lælia,
miltonia, cattleya, stanhopea, phalænopsis et uropédium.
ONCIDIUM. — La fleur des orchidées du genre oncidium se
recommande entre toutes par sa ressemblance avec divers
insectes. On peut s’en convaincre par l’inspection de la fleur
de l’oncidium papilio, qui ressemble parfaitement à un pa¬
pillon (fig. 107). Ce qui complète l’illusion à cet égard, c’est
que la tige florale, longue de 80 centimètres à 1 mètre, presque
droite et d’un vert sombre, fait l’effet d’une baguette au som¬
met de laquelle apparaît la fleur comme un papillon qui serait
venu s’y poser.
Les oncidiums sont en partie épiphytes, en partie terres¬
tres; les espèces épiphytes se cultivent sur des pièces de bois
suspendues aux arcades de fer de la serre chaude, sous l’em¬
pire d’une température de 20 à 25 degrés. Tant que leur
végétation reste stationnaire, il suffit de les tenir modérément
humides; ils prennent leur part de l’humidité tiède qui doit