DE TOUT LE MONDE.
491
chaleur et on les asperge fréquemment pour favoriser le dé¬
veloppement de leurs tiges florales, après la floraison, on les
remet dans leur première situation. Les espèces terrestres
sont plantées en pots dans des fragments de terre de bruyère
tourbeuse du volume de quelques centimètres cubes chacune;
elles sont d’ailleurs, quant à la température et aux bassina¬
ges, cultivées dans les mêmes conditions que les espèces
épiphytes.
Le genre oncidium renferme des espèces d’une incomparable
beauté, telles que l’oncidium papilio et l’oncidium roseum;
d’autres, sans être aussi brillantes, se recommandent comme
l’oncidium carthaginense, par l’odeur agréable et la profusion
de leurs innombrables petites fleurs jaunes zébrées de brun,
semblables à de gracieux insectes.
AÉRIDES. — Les aérides sont toutes considérées comme
épiphytes, et elles le sont en effet dans ce sens que, fixées sur
l’écorce d’un morceau de bois, elles y fleurissent parfaitement;
mais ce support ne leur est même pas indispensable. On peut
les suspendre au moyen d’un fil de plomb dans le lieu le
mieux chauffé de la serre, et se contenter d’entourer la base
de leurs rhizômes avec de la mousse humide; leurs racines
s’étendront dans l’air de tous côtés; les aérides ne réclament
pas d’autres moyens d’existence. Contrairement à la tendance
générale des fleurs de la presque totalité des végétaux, dont
les tiges florales s’élèvent au-dessus de leur feuillage pour
que la floraison ait lieu en plein air et en plein soleil, les ac¬
rides laissent pendre leurs tiges florales de haut en bas, ce
qui ajoute à la singularité de leur effet ornemental. On en
possède un assez grand nombre d’espèces, toutes fort jolies,
mais à floraison capricieuse et qui, très-bien portantes en ap¬
parence et en bon état de végétation, restent longtemps sta¬
tionnaires sans se décider à fleurir.
DENDROBIUMS. — Comme les aérides, les dendrobiums
laissent pendre de haut en bas leurs tiges florales qui décri¬
vent une courbe gracieuse et se couvrent de fleurs d’une
incomparable fraîcheur de coloris; chaque plante donne tou¬
jours plusieurs tiges florales dont les fleurs ne s’épanouissent