492
LE JARDINIER
pas toutes à la fois, de sorte qu’elles contribuent longtemps à
l’ornement de la serre chaude. On peut attacher les dendro¬
biums à des morceaux de bois en les entourant de mousse
humide à la base des rhizômes; mais leur végétation marche
mieux quand on les plante dans des corbeilles de fil de fer
remplies de fragments de terre de bruyère tourbeuse sembla¬
bles à ceux qu’on emploie pour la culture des oncidiums ter¬
restres. La manière dont les dendrobiums jettent de différents
côtés leurs longues grappes de fleurs pendantes, accouplées
deux par deux, rend leur aspect bien plus agréable lorsqu’elles
sont cultivées dans des corbeilles suspendues, où rien ne
gène l’expansion de leurs tiges dans l’air qui semble être
leur élément, comme il est celui des aérides.
LÆLIAS. — Les orchidées du genre lælia sont généralement
terrestres. Dans l’intérieur de l’Amérique du Sud, les naturels
du pays, frappés de la beauté des fleurs des lælias et de plu¬
sieurs autres orchidées des genres voisins, en tapissent le som¬
met de leurs cabanes, comme dans plusieurs de nos départe¬
ments les habitants des campagnes se plaisent à couvrir de
touffes d’iris la partie extérieure des fours. Les lælias fleuris¬
sentlongtemps et assez régulièrement; elles fournissent un assez
grand nombre de jeunes rhizômes qui servent à les multiplier.
Leur culture est celle des autres orchidées terrestres; il ne
faut séparer les jeunes rhizômes des anciennes touffes que
dans un moment où leur végétation est à l’état de repos;
autrement, la floraison des plantes toutes formées serait com¬
promise.
MILTONIA. — La plupart des plantes de ce beau genre sont
épiphytes et se cultivent sur des morceaux de bois suspen¬
dus; leurs fleurs sont aussi belles que parfumées, elles fleu¬
rissent moins fréquemment que les lælias.
CATTLEVAS. — Les orchidées du genre cattleya n’ont pas
la bizarrerie de formes et l’étrangeté de coloris des oncidiums;
mais elles l’emportent sur les autres orchidées par l’ampleur
de leurs corolles dans lesquelles dominent les nuances roses,
lilas et pourpre foncé. Avec des soins et de la patience, en
les traitant comme les orchidées terrestres et leur donnant un