DE TOUT LE MONDE.
493
mélange de terre de bruyère et de mousse dans des pots suf¬
fisamment spacieux, on finit par en former des touffes volu¬
mineuses à floraison brillante et prolongée. Elles redoutent
en général l’excès de chaleur qui convient aux autres orchi
dées; on doit leur réserver les places les moins chauffées de
la serre chaude.
STANHOPEAS. — Les fleurs des orchidées du genre stan¬
hopea sont plus bizarres que belles; leur coloris n’a rien de
brillant; l’épaisseur de leurs corolles charnues les fait res¬
sembler à des fleurs imitées en cire ou en sucre. On les ren¬
contre néanmoins dans toutes les collections d’orchidées, elles
y sont regardées comme indispensables en raison de leur par¬
fum qui ne ressemble à aucun autre et qui rappelle à la fois
à l’odorat, la boutique d’un parfumeur et celle d’un confiseur.
Ce genre de parfum est surtout développé chez une stanhopea,
surnommée pour cette raison odoratissima. Toutes les stan¬
hopeas sont épiphytes; elles fleurissent assez facilement dans
les parties les plus chaudes de la serre aux orchidées; on les
fixe avec du fil de plomb sur l’écorce de morceaux de bois
suspendus, en entourant la base des rhizômes avec de la
mousse humide. On en possède une douzaine d’espèces à fleurs
odorantes qui se soutiennent très-longtemps.
PHALÉNOPSIS. — Ce genre n’est pas riche en espèces; mais
sa floraison, au lieu d’être seulement étrange comme celle
des stanhopeas, est aussi gracieuse que singulière; elle jus¬
tifie le surnom d’amabilis, donné par les botanistes à l’espèce
la plus répandue dans les collections. Sa culture est celle des
orchidées épiphytes; elle ne fleurit bien qu’à l’aide de beau¬
coup d’humidité et d’une chaleur soutenue.
UROPÉDIUM. — Les espèces peu nombreuses du genre uro¬
pédium ne méritent une mention que comme échantillon de
l’excès de la bizarrerie dans la floraison des orchidées; celle
que nous avons dessinée dans les serres de MM. Thibaut et
Ketteleer, portée sur une hampe de 40 centimètres environ,
est d’un jaune verdâtre, avec des lignes d’un brun noir; les
appendices de la corolle touchent jusqu’à terre. La culture des
uropédiums est moins difficile que celle de beaucoup d’autres
48