DE TOUT LE MONDE.
495
que forte; il faut les tenir dans les places les moins chauffées
tant qu’elles ne fleurissent pas, et les rapprocher des tuyaux
de chaleur quand elles se disposent à fleurir (fig. 108).
En dehors des orchidées de collection, quelques plantes de
cette famille sont l’ornement indispensable de la serre chaude,
en raison de divers genres de mérite propres à chacune d’elles;
la plus digne des soins de l’amateur, sous tous les rapports,
c’est assurément le vanillier.
VANILLIER. — Dans son pays natal, au Mexique, le vanillier
est une de ces lianes d’un développement immense, qui se
balancent d’un arbre à un autre et finissent souvent par
étouffer de leur puissante végétation parasite l’arbre aux
dépens duquel elles vivent en implantant dans son écorce les
suçoirs de leurs longues racines aériennes. Dans la serre aux
orchidées, les jeunes plantes de vanillier, obtenues de bouture,
sont plantées en pots dans de la terre de bruyère tourbeuse,
elles y prennent un accroissement assez rapide. On peut les
y laisser tant que les racines aériennes ne se montrent pas sur
leurs tiges; dès que ces racines apparaissent, la plante ne
peut plus vivre exclusivement aux dépens de la terre du pot
par ses racines terrestres; elle tend à commencer à vivre
comme orchidée épiphyte. On place alors à sa portée un tronc
d’arbre sur lequel elle s’accroche d’elle-même; à partir de ce
moment, elle ne demande plus que des aspersions fréquentes
et une chaleur soutenue pour fleurir avec abondance et prendre
un grand développement. A défaut de tronc d’arbre, si les dis¬
positions intérieures de la serre aux orchidées en rendent
l’emploi difficile, on peut placer les jeunes vanilliers en pot
au pied du mur du fond de la serre; ils ne tarderont pas à y
grimper d’eux-mêmes et à en garnir la surface, comme le
ferait un pied de lierre à l’air libre.
La floraison du vanillier n’est pas brillante; ses fleurs, d’assez
grandes dimensions, sont d’un blanc verdâtre et n’ont rien de
bien remarquable comme ornement. Longtemps le vanillier a
été cultivé dans la serre chaude sans fructifier; en 1836, feu
M. Neumann, alors jardinier en chef des serres du Muséum
d’histoire naturelle, ent l’heureuse idée de prendre avec un