496
LE JARDINIER
pinceau le pollen et de l’appliquer directement sur les or¬
ganes femelles des fleurs qui tout aussitôt devinrent fécondes
et produisirent de longues gousses de vanille dont l’odeur ne
le cédait en rien à celle de la vanille récoltée dans le Nouveau
Monde. Aujourd’hui, tout le monde peut pratiquer avec le
même succès ce procédé d’une exécution facile. Il ne faut
féconder artificiellement de cette manière les fleurs du va¬
nillier, que lorsqu’elles sont complétement épanouies et que
leurs organes reproducteurs sont bien développés; l’heure la
plus favorable pour cette opération est entre onze heures et
midi.
Parmi la multitude de plantes rares qui ne peuvent pros¬
pérer que dans la serre aux orchidées, on peut recommander
spécialement aux amateurs les népenthès et les æschynanthes,
les uns pour la singularité de leur végétation, les autres pour
la beauté de leur floraison et la richesse de leur coloris.
NÉPENTHÈS. — La fleur du népenthès est verdâtre, et sans
aucune valeur ornementale; c’est cependant en raison de sa
rareté et des difficultés de sa multiplication, une des plantes
de serre chaude dont le prix est le plus élevé. Ce qu’on cherche
à faire développer dans la népenthès, ce ne sont pas les fleurs
très-peu apparentes, et qui du reste ne sont d’aucune utilité,
parce qu’elles ne produisent pas de graines fertiles dans les
serres d’Europe; ce sont les ascidies ou vases en forme d’urne
antique qui terminent les vrilles ou filaments contournés en
spirale, dont la plante est munie. L’extrémité des vrilles com¬
mence par s’aplatir et se replier sur elle-même en godet; son
développement est des plus curieux; il finit par en résulter
une sorte de pot à l’eau avec son couvercle, quelquefois d’une
assez grande capacité. Les népenthès, originaires de Ceylan
et de l’Indo-Chine, y croissent dans les terrains marécageux;
leur urne ou ascidie est constamment remplie d’une eau très¬
claire; le même phénomène s’obtient dans la serre aux or¬
chidées pourvu qu’on ait soin d’arroser abondamment la terre
des pots où vivent les népenthès. Ces plantes demandent une
situation très-chaude mais ombragée; on les multiplie par la
séparation des rejetons, assez difficiles à élever; les plantes