DE TOUT LE MONDE.
497
faites, munies d’une ou deux ascidies, même quand elles ne
fleurissent pas, sont d’un prix aussi élevé que celui des plus
brillantes orchidées.
ÆSCHYNANTES. — La disposition des æschynanthes à laisser
pendre dans toutes les directions leurs longues tiges grèles
terminées par des fleurs d’un coloris éclatant, en bouquets ou
en ombelles, en fait un des plus gracieux ornements de la
serre chaude; elles sont d’autant mieux placées parmi les or¬
chidées que leur culture est de point en point celle des
aérides et des dendrobiums. On sait que la floraison de toutes
les orchidées est capricieuse, et qu’il est toujours plus ou
moins difficile de les multiplier; les æschynanthes, au con¬
traire, reprennent de bouture aussi aisément que des achi¬
menès, et égayent la serre aux orchidées, par leur floraison
inépuisable.