498
LE JARDINIER
CHAPITRE LV
Plantes de serre chaude (suite).
Palmiers. — Genres admis dans la serre chaude. — Cocotier. — conditions
de germination des cocos. — Difficulté de l’élevage des jeunes cocotiers.—
Dattier. — Semis des noyaux de dattes. — Forêt de dattiers en Égypte.
— Bouturage des drageons de dattier. — Latanier. — Rareté de sa flo¬
raison en Europe. — Areca. — Caryota. — Broméliacées. — Singularité
de leur coloris. — Genres admis dans la serre chaude. — Bananiers. —
Leur culture en serre chaude. — Valeur alimentaire de leurs fruits. —
Gloxinias. — Leur culture en serre chaude. — Amhertia nobilis. — La
plus belle entre toutes les plantes du globe. — Conclusion.
PALMIERS. — On sait que le père de la botanique, Linné,
avait surnommé les palmiers les princes des végétaux (prin¬
cipes vegetantium); les jardiniers les nomment avec plus de
raison les végétaux des princes. Il faut posséder en effet une
fortune princière pour loger convenablement une collection
de palmiers dans une serre chaude dont la hauteur sous verre
ne peut pas être de moins de 4 à 5 mètres, pour chauffer à
la température de 15 à 25 degrés une serre aussi élevée, et
enfin pour la peupler de plantes dont les moindres, en beaux
échantillons, coûtent des sommes fabuleuses.
Les palmiers de l’ancien et du nouveau continent sont très¬
nombreux, tous d’une rare élégance de formes, presque tous
recommandables sous leur climat natal parla somme des pro¬
duits utiles qu’ils fournissent à l’alimentation ou à l’industrie.
Les palmiers admis le plus généralement dans les serres d’Eu¬
rope appartiennent aux genres cocos, phænix, latania, areca
et caryota. Tous ces palmiers fleurissent rarement et ne mû¬
rissent jamais leur fruit dans nos serres; ils n’y sont cultivés
qu’en raison de la magnificence de leur feuillage regardé
comme l’emblème du triomphe dès la plus haute antiquité.
COCOTIER. — (cocos-nucifera). Cet arbre est au nombre de
ceux qui rendent au genre humain le plus de services dans