DE TOUT LE MONDE.
499
les régions intertropicales; son fruit à demi mûr donne une
boisson saine et nourrissante, sous le nom de lait de cocos;
sa chair est un aliment très-sain lorsqu’il est parvenu à matu¬
"rité; l’huile de ses amandes est propre à une foule d’usages
domestiques et industriels; les fibres de son enveloppe for¬
ment des balais d’un excellent service; la coque de sa noix
tient lieu d’écuelles, et pendant une partie de l’année, son
ombrage tient lieu d’habitation. Les livres des anciens sages
de l’Inde ont tous pour frontispice un homme lisant un ma¬
nuscrit, couché à l’ombre d’un cocotier chargé de fruits, em¬
blème qui signifie qu’avec le cocotier capable de pourvoir à
lui seul à la plupart de ses besoins, l’homme a le loisir de se
livrer aux études spéculatives.
Dans les serres d’Europe, le cocotier, malgré les soins les
plus attentifs, ne vit jamais un grand nombre d’années, et ne
peut, par conséquent, acquérir de bien fortes dimensions. On
le multiplie de semis; les cocos dont on désire obtenir de
jeunes plantes, sont mis en terre de bruyère tenue constam¬
ment humide. Pour les décider à germer, il faut les exposer
à une très-haute température, tout près des tuyaux du ther¬
mosiphon de la serre aux orchidées, et ne les rapporter dans
la serre chaude aux palmiers, que quand leurs premières
feuilles sont bien développées. Les jeunes cocotiers ont tou¬
jours besoin de beaucoup de chaleur et d’arrosages fréquents;
on les cultive dans des caisses spacieuses, remplies d’un
mélange de terre de bruyère et de terreau très-consommé.
Ceux qu’on parvient à conserver assez longtemps pour qu’ils
se forment une belle touffe de feuilles, se vendent à des prix
très-élevés.
DATTIER.— (phœnix dactylifera). Les produits du palmier-dat¬
tier tiennent une place très-importante dans l’alimentation des
peuples de l’Afrique; la facilité de conservation des dattes et
leurs propriétés très-nourrissantes sous un petit volume, les
rendent particulièrement propres à servir d’approvisionne¬
ment aux voyageurs qui traversent en caravanes les déserts
de cette partie du monde. Dans le Darfour et les autres États
de l’Afrique orientale, où la monnaie est à peu près inconnue,