500
LE JARDINIER
des caisses de dattes d’un poids déterminé, ayant une valeur
acceptée de tout le monde, tiennent lieu de moyen d’échange
pour les ventes et les achats de quelque importance. Dans les
serres d’Europe, le dattier ne donne pas de fruits; mais il
fleurit assez souvent, vit fort longtemps, et prend en vieillis¬
sant de très-fortes proportions.
On multiplie le dattier principalement par le semis des
pepins de dattes, dont l’enveloppe est dure comme de la corne,
et qui néanmoins lèvent facilement, même sous l’empire de
conditions en apparence très-peu favorables. C’est en tirant
parti de cette particularité que le vice-roi d’Égypte, Méhémet-
Ali, a réussi à arrêter dans son pays les sables mouvants des
déserts sur les limites des terres cultivables, en y plantant
plusieurs rangs de dattiers. Les fruits de ces dattiers forment
une branche de revenu considérable; les pepins de ceux qui
tombent à terre, c’est-à-dire sur le sable, ont germé et formé
une forêt qui remplit d’autant mieux sa destination qu’elle
s’élargit tous les ans en empiétant sur le désert.
On cultive les dattiers dans le même mélange indiqué pour
les cocotiers. Parvenus à un certain âge, ils produisent à leur
base des bourgeons qu’on peut détacher et utiliser pour la
multiplication, en les traitant comme des boutures.
LATANIER. — (latania rubra). Le latanier diffère des autres
palmiers par la forme de sa feuille qui représente un vaste
éventail, et qui lui donne un aspect des plus pittoresques.
On le multiplie par le semis de ses graines qu’on fait venir
principalement de l’île Bourbon, son pays natal; sa culture
est celle du cocotier. Le latanier vit très-longtemps dans la
serre chaude; il y devient presque aussi grand que sous le
climat des tropiques, mais il y fleurit très-rarement. Un très¬
beau latanier, après un demi-siècle d’existence dans la serre
chaude du Muséum d’histoire naturelle, y a fleuri pour la
première fois en 1857; il y a peu d’autres exemples de la
floraison du latanier en Europe.
ARECA. — Les palmiers du genre areca n’ont pas dans leur
pays d’origine la même importance que les précédents et ne
fournissent pas la même somme de produits utileg. Mais, pour