DE TOUT LE MONDE.
501
l’ornement des serres chaudes, on leur accorde une préférence
justifiée par la beauté de leurs formes et l’élégance de leur
feuillage d’un très-beau vert, et plus encore par la facilité de
leur culture. A la rigueur, les palmiers de ce beau genre se
contenteraient de la serre tempérée; mais ils croissent plus
vite et mieux dans la serre chaude, où ils doivent étre traités
comme le cocotier.
CARVOTA. — On multiplie les palmiers du genre caryota
par le semis de leurs graines tirées des iles Moluques, leur
pays d’origine; une seule espèce donne des drageons enracinés
qui servent à sa multiplication, ce qui leur a valu le surnom
de sobolifera. La culture de tous ces palmiers remarquables
par les piquants dont sont armées les côtes de leurs feuilles,
est celle du cocotier.
BROMÉLIACÉES. — Les plantes d’ornement de la famille des
broméliacées offrent toutes une grande ressemblance avec
l’ananas, type de cette famille, par la manière dont sont grou¬
pées leurs feuilles charnues, épaisses et tranchantes comme
celles de l’ananas. Leur culture est celle des orchidées ter¬
restres; elles prospèrent dans une terre de bruyère tourbeuse,
soit grossièrement émiettée, soit divisée en fragments mêlés
à de la mousse humide. Mais, comme elles n’exigent pas le
même degré d’humidité que les orchidées, on les réserve pour
orner la serre chaude consacrée soit aux palmiers, soit aux
plantes assorties de serre chaude autres que les orchidées,
cultivées, comme on l’a vu précédemment, dans une serre à
part.
Les broméliacées le plus généralement admises dans la
serre chaude, appartiennent aux genres aechmea, bilbergia,
tillandsia et gusmannia. L’effet ornemental de ces plantes
tient à une circonstance particulière de leur végétation. Les
fleurs, d’un coloris très-brillant, sont portées sur une tige flo¬
rale également colorée, et accompagnées de bractées dorées
comme la tige et les fleurs, des couleurs les plus vives; ni la
tige, ni les bractées, ni les fleurs ne sont chez les bromé¬
liacées de la même couleur; il en résulte une opposition de
nuances toutes très-brillantes, de l’effet ornemental le plus