502
LE JARDINIER
saisissant. On multiplie les broméliacées d’ornement par la
séparation des œilletons qu’elles donnent fréquemment à leur
base, comme les ananas. Quelques-unes donnent aussi des
graines fertiles, et peuvent être multipliées de semis. Elles
veulent être arrosées largement, surtout à l’époque de leur
floraison, et ne doivent jamais sortir de la serre chaude.
BANANIERS. (Musa sapientium). — Les bananiers rendent
autant de services aux hommes des contrées tropicales que
les cocotiers et les dattiers; la banane est la base de la nour¬
riture de populations entières auxquelles elle ne coûte que
la peine de la cueillir. Le plus productif et le plus facile à
cultiver de tous les bananiers, est le bananier nain de la
Chine qui fructifie abondamment dans les serres chaudes
d’Europe. Il y a quelques années, un missionnaire anglais dé¬
sirant préserver des famines périodiques les habitants de l’un
des archipels de l’Océanie, leur porta des plants de bananiers
dont il avait étudié la culture dans les serres du feu duc de
Devonshire à Chastworth; l’introduction de ce seul végétal,
bientôt répandu dans toutes les iles du voisinage, sauva pour
jamais les pauvres insulaires des retours de la disette inconnue
chez eux depuis cette époque.
Dans la serre chaude, le bananier est à la fois plante d’orne¬
ment par son feuillage d’une ampleur sans égale et du plus
beau vert velouté, et par ses grappes pendantes de fleurs
bizarres nommées régimes, auxquelles succèdent des fruits un
peu fades, mais très-nourrissants qui se mangent crus ou
cuits sur le gril. On ne peut pas donner au bananier le nom
d’arbre, car il n’a pas de tige dans le vrai sens de cette
expression; ce qui figure un tronc chez le bananier, c’est la
réunion des pédoncules des feuilles emboîtés et comme soudés
les uns dans les autres. La tige véritable est une simple hampe
qui s’élève au-dessus de la touffe des feuilles et s’incline vers
le sol avant de fleurir; ainsi les plus grands bananiers ne
sont, en définitive, que des plantes herbacées, de proportions
extraordinaires.
Le bananier est, en raison même de l’ampleur de son feuil¬
lage et de l’activité de sa végétation, une plante très-vorace,