DE TOUT LE MONDÉ.
503
il faut le planter dans une bâche ou fosse établie dans la
serre chaude et remplie de terre de jardin très-substantielle,
de bon terreau de couches rompues et de terre de bruyère,
par parties égales. Ce mélange ne peut servir 'qu’une fois;
quand il a nourri une seule génération de bananiers et que
celle-ci a porté fruit, avant de renouveler la plantation, il
faut remplacer par du compost entièrement neuf, celui dont
on arrache les bananiers épuisés. Dans les serres chaudes
dont un compartiment est consacré à la culture des bananiers,
le plant est mis en place à deux mètres de distance dans une
bâche profonde d’un mètre et large d’un mètre 50. Les ba¬
naniers donnent des rejetons qui servent à les multiplier; il
leur faut des arrosages abondants et fréquents pendant tout
le cours de leur végétation. Cultivés uniquement comme
plantes d’ornement et associés aux palmiers dans la serre
chaude, les bananiers y produisent l’effet le plus pittoresque.
La série des plantes d’ornement de serre chaude est extrê¬
mement nombreuse; elle comprend des végétaux florifères de
toutes les dimensions, grâce auxquels il y a en toute saison
des fleurs dans la serre chaude. L’un des genres les plus
précieux parmi les plantes de petite taille très-florifères, c’est
le genre gloxinia si riche en belles espèces et variétés qu’il
s’est presqu’élevé au rang de plantes de collection. Les gloxi¬
nias sont cultivées en terre de bruyère dans les parties les
mieux chauffées de la serre; elles ont besoin d’arrosements
très-fréquents. Les plus belles variétés de gloxinias donnent
souvent des graines fertiles dont le semis fait naître fréquem¬
ment de nouvelles sous-variétés; les anciennes se conservent
par la séparation des jeunes tubercules, on peut aussi les
propager par boutures de feuilles qui s’enracinent assez faci¬
lement sous cloche, à l’étouffée.
Nous ne pouvons mieux clore la description des plus beauz
végétaux de serre chaude et de leurs procédés de culture,
qu’en rendant hommage à celle à laquelle les botanistes et les
horticulteurs ont décerné d’un commun accord le prix de la
beauté entre toutes les productions les plus brillantes du
règne végétal; elle est dédiée à lord Amherst, ancien ambas¬