504
LE JARDINIER
sadeur d’Angleterre à la Chine; elle a été nommée en son
honneur amherstia nobilis. Pour s’en former une idée, il faut
se représenter un arbre à tête gracieuse, de la famille des lé¬
gumineuses, dont le feuillage offre la disposition élégante et
régulière de celui du robinier, avec l’ampleur de celui des
plus beaux palmiers. De la base des rameaux partent des
grappes de fleurs qui n’ont pas moins d’un mètre à un mêtre
et demi de long; chacune de ces fleurs en particulier est parée
de couleurs d’une vivacité éblouissante.
Introduite il y a quelques années seulement dans les serres
d’Europe, l’amherstia nobilis y a fleuri déjà plusieurs fois en
Angleterre; on comprend que le plaisir de la voir croître et
fleurir ne peut être réservé qu’à un bien petit nombre d’ama¬
teurs opulents. Sa culture est celle des palmiers; on la plante
ordinairement en pleine terre dans la bâche de la serre
chaude; elle y prospère mieux que dans une caisse même
suffisamment spacieuse.
Nous voici au terme de ce travail dans lequel nous avons
réuni toutes les données qui peuvent justifier son titre; celui
qui nous prendra pour guide et s’astreindra à suivre de point
en point nos indications, aura, nous pouvons le lui promettre,
selon les conditions locales et le genre de culture qu’il adop¬
tera, les plus beaux légumes, les meilleurs fruits, les plus
belles fleurs dans le parterre et dans la serre, il goûtera la
plus inoffensive des satisfactions, celle du succès dans un
travail à la fois agréable et utile, et nous serons heureux de
penser que nombre de gens étrangers jusqu’ici à l’art du jar¬
dinage, devront cette satisfaction au JARDINIER DE TOUT LE
MONDE.