DE TOUT LE MONDE.
NOTE
SUR LE JARDINAGE SANS JARDIN.
505
On n’a pas négligé, dans le cours de cet ouvrage, de don¬
ner, chaque fois que l’occasion s’en est offerte, quelques in¬
structions sur les soins que réclament certaines plantes d’or¬
nement, pour croître et fleurir dans une chambre habitée, ou
sur l’appui d’une fenêtre. Néanmoins, il y a dans les villes
tant de gens que leurs affaires y retiennent toute l’année et
pour lesquels c’est une cruelle privation de se passer d’un
jardin, que le Jarbinier de tour le Monde croit leur devoir
des conseils plus complets et plus détaillés : tel est l’objet de
cette note.
En principe, il ne faut pas songer à égayer un appartement
en y cultivant quelques plantes d’ornement, si l’on n’a pas
pris d’avance la résolution de leur accorder des soins assidus.
Les plus nécessaires de ces soins sont les arrosages donnés
toujours avec de l’eau à la température de l’appartement, ja¬
mais avec de l’eau glacée, telle qu’elle sort du puits ou de la
fontaine. Il faut en outre essuyer de temps en temps les feuil¬
les des plantes avec un tampon de linge fin ou un morceau
d’éponge très-légèrement humide; quant à celles qui, comme
les bruyères, ont au lieu de feuilles des aiguilles qu’il ne faut
pas songer à nettoyer une à une, on doit profiter de toutes les
occasions de les exposer à une bonne ondée de pluie douce
et bienfaisante, ou bien les arroser en les tenant dans une
position inclinée, pour que leur feuillage seul soit bassiné
sans mouiller avec excès la terre des pots où vivent leurs
racines.
En plein hiver, c’est un grand plaisir pour les personnes
sédentaires de voir végéter, les unes dans du terreau tenu
29