506
LE JARDINIER
constamment humide, les autres dans de l’eau pure, de belles
plantes bulbeuses d’ornement. Les crocus et les tulipes-duc de
Tholl, à fleurs fond rouge bordé de jaune, ne fleurissent bien
que dans le terreau; on peut, au contraire, faire fleurir dans
de l’eau pure des jacinthes, des narcisses-jonquilles, et même
l’admirable lis de saint Jacques (amaryllis), l’une des plus
belles entre toutes les plantes bulbeuses d’ornement. Un soin
très-important quant à ces dernières plantes, c’est celui de
tenir constamment remplis d’eau les vases qui les contien¬
nent, de telle sorte que la couronne, c’est-à-dire le bourrelet
qui entoure le plateau, soit en contact continuel avec l’eau,
et que le reste de l’oignon soit à découvert. Si, par négli¬
gence, on laisse le sommet des racines un jour ou deux seu¬
lement en contact avec l’air, en oubliant de remplir les carafes
en temps opportun, la végétation éprouve un temps d’arrêt;
il n’en faut pas davantage pour faire manquer la floraison.
Les cactées naines sont parfaitement à leur place sur une
élégante étagère suspendue entre deux fenêtres, au mur d’un
salon ou d’une chambre habitée. Les plus jolies vivent et fleu¬
rissent en compagnie d’une grande variété d’autres plantes
grasses également naines, dans des pots dont le diamètre ne
dépasse pas celui d’un coquetier. Ces pots, en terre rouge,
sont placés sur les dressoirs de l’étagère, chacun dans une
très-petite soucoupe de même terre; il ne faut les arroser en
hiver que juste assez pour prévenir leur complète dessiccation,
et recommencer à leur donner une cuillerée d’eau par pot
tous les matins, seulement quand elles rentrent en végétation
et qu’elles se disposent à fleurir. Si l’espace disponible per¬
met d’admettre de plus une jardinière d’appartement, ce meu¬
ble élégant, contenant une capsule de zinc remplie de terre,
reçoit en hiver pour décoration principale des camellias, des
bruyères, des pimélées, et d’autres plantes à fleurs inodores,
à floraison prolongée, auxquelles succèdent sans interruption
les plus belles plantes d’ornement de chaque saison. Pour
ceux qui n’ont à leur disposition ni jardin ni serre, et qui ne
veulent pas être obligés à fréquenter continuellement les
marchés aux fleurs, le meilleur procédé pour l’entretien d’une