DE TOUT LE MONDE.
507
jardinière d’appartement, c’est de s’abonner avec un horticul¬
teur qui, moyennant une rétribution mensuelle modérée, se
charge de reprendre les plantes dont la floraison est épuisée,
et de les remplacer par d’autres prêtes à fleurir.
C’est déjà beaucoup pour un amateur de fleurs privé d’un
jardin que d’avoir à soigner des plantes bulbeuses sur sa
cheminée, des plantes grasses naines sur son étagère, et un
assortiment de plantes variées dans sa jardinière d’apparte¬
ment. Il peut se procurer en horticulture des plaisirs encore
plus variés s’il est en mesure de se donner le luxe d’une serre
portative, soit froide, soit chauffée par une lampe à esprit-de¬
vin. Sous cet abri, placé sur le guéridon au centre du salon,
il pourra, dans des pots semblables à ceux des plantes gras¬
ses naines remplis de terre de bruyère, multiplier de semis,
de bouture, de marcotte et de greffe, presque toutes les sé¬
ries de végétaux d’ornement, d’orangerie, de serre froide et
de serre tempérée.
La sphère du jardinage, praticable pour l’amateur sans sor¬
tir de chez lui, s’élargit de plus en plus lorsque l’appartement
qu’il occupe est orné de balcons à l’exposition du midi, de l’est
ou de l’ouest; celle du nord n’admet pas d’autre décoration
qu’un encadrement de lierre, qui ne manque pas de charme
par la perpétuité de sa verdure; mais aucune plante florifère
ne peut y prospérer. Si l’exposition des fenêtres est favorable
et qu’elles ouvrent sur une rue suffisamment spacieuse, où l’air
et la lumière ne manquent pas, on peut d’abord les entourer
d’une arcade de treillage au centre de laquelle on suspend un
vase de terre cuite garni de plantes retombantes : le treillage
est dissimulé sous des volubilis, des cobéas, des haricots d’Es¬
pagne, et d’autres plantes grimpantes annuelles ou vivaces.
L’appui de la fenêtre reçoit, comme la jardinière d’apparte¬
ment, tout un assortiment de plantes florifères qui peuvent
s’y succéder du printemps à l’automne: c’est, à proprement
parler, le vrai jardin en miniature de l’habitant des grandes
villes, le jardin sur la fenêtre. Toutes les plantes d’ornement
de pleine terre indiquées dans le cours de cet ouvrage comme
pouvant figurer dans le parterre, sont à la disposition de