508
LE JARDINIER
l’amateur réduit au jardin sur la fenêtre; il ne peut, on le
comprend, en adopter qu’un nombre très-limité; mais il a du
moins la satisfaction de les faire croître du commencement à
la fin, de leur voir parcourir en entier toutes les phases de
leur végétation. Si, dans les angles des balcons, il place dans
des caisses des lilas de Perse, des rosiers greffés à haute
tige, ou quelques autres arbustes florifères, choisis parmi
ceux qui supportent bien à l’air libre les hivers du climat de
Paris, il peut les y conserver pendant un nombre d’années
indéfini, surtout s’il prend la précaution de renouveler de
temps en temps la terre des caisses et de les retourner une fois
au moins par semaine, afin que toutes les parties des têtes de
ces arbustes soient tour à tour également exposées à l’air et à
la lumière. Le retour périodique du lilas, des roses, du jas¬
min, sur des arbustes qu’on a fait croître et qui vous tiennent
depuis nombre d’années fidèle compagnie, est pour l’habitant
des villes un des plus précieux dédommagements qui puisse
lui faire moins regretter la privation d’un vrai jardin.
Cette privation disparaît pour ainsi dire quand, au lieu
d’un ou de plusieurs balcons plus ou moins étroits, l’amateur
citadin peut avoir à sa disposition une terrasse de plain-pied
avec son appartement, surtout quand cette terrasse n’est pas
dominée par d’autres constructions qui en excluent l’air et la
lumière : c’est alors un vrai parterre en miniature. Le treil¬
lage dont une terrasse dans de telles conditions peut être
couverte admet, moyennant quelques caisses assez grandes et
remplies de bonne terre, le chèvrefeuille, la clématite, les
rosiers sarmenteux, le jasmin de Virginie, la glycine de la
Chine; enfin, l’amateur peut choisir entre toutes les plantes de
cette série que nous avons précédemment indiquées, et qui,
sous le climat de Paris, n’appartiennent ni à la serre froide,
ni à la serre tempérée.
Pour se livrer avec sécurité à son goût de prédilection, l’a¬
mateur d’horticulture doit prendre toutes ses mesures, afin que
ce qu’il lui est possible de faire de jardinage sur la fenêtre
et sur la terrasse ne contrevienne à aucun règlement et ne
puisse en rien incommoder ses voisins ou les passants. Cette