DE TOUT LE MONDE.
509
recommandation concerne surtout les arrosages; il n’arrive
que trop souvent qu’en donnant à boire aux plantes de son
balcon qui peuvent avoir soif, un jardinier citadin maladroit
arrose en même temps les passants qui n’en ont pas besoin,
et s’expose même à dégrader plus ou moins la façade exté¬
rieure de la maison qu’il habite. Chaque pot isolé doit être
nosé dans une écuelle en terre destinée à recevoir l’eau su¬
perflue des arrosages; les caisses, sur la terrasse, faisant l’of¬
nice de plates-bandes, doivent être, comme l’intérieur de la
jardinière d’appartement, doublées en zinc, afin de ne jamais
donner lieu à des dégradations par l’égouttement de l’eau des
arrosages et bassinages.
La partie gastronomique de l’horticulture n’est pas com¬
plétement exclue du jardinage sur la terrasse; quelques ceps
de vigne cultivés dans des pots, et des cerisiers nains préparés
comme on l’a indiqué pour ceux qui doivent être forcés, peu¬
vent vivre longtemps sur une terrasse bien exposée et y
fournir leur contingent annuel de raisin et de cerises. Quand
même l’amateur qui les soigne, conjointement avec les végé¬
taux d’ornement, n’en obtiendrait qu’un dessert par an, ce
dessert serait assurément pour lui une récompense suffisante
de ses soins; ce serait, à son avis, le meilleur de ses desserts
de toute l’année.
Telle est, en abrégé, la somme très-considérable de plai¬
sirs variés que peut procurer le jardinage dans l’appar¬
tement, sur la fenêtre et sur la terrasse, à ceux qui ont la
passion de l’horticulture et qui pourtant sont forcés de se
passer d’un vrai jardin.
FIN.