L’auteur et l’éditeur se réservent le droit de traduire ou de faire traduire cet
ouvrage en toutes langues. Ils poursuivront conformément à la loi et en vertu
des traités internationaux toute contrefaçon ou traduction faite au mèpris de
leurs droits.
Le dépôt légal de cet ouvrage a été fait à Paris en temps utile et toutes les
formalités prescrites par les traités sont remplies dansles divers États avec
lesquels il existe des conventions littéraire.
Tout exemplaire du présent ouvrage qui ne porterait pas, comme ci-dessous,
ma griffe, sera réputé contrefait, et les fabricants et débitants de ces exem¬
plaires seront poursuivis conformément à la loi.
PES
Typ. Rouge frères, Dunon et Fresné, r. du Four-St.-Germ.. 43.