INTRODUCTION
A LA SEPTIÈME ÉDITION
Les progrès que le temps amène à sa suite,
plus rapidement encore dans la pratique de
l’horticulture que dans les autres branches du
travail humain, se sont produits en grand
nombre, non-seulement depuis la première
édition du Manuel de Jardinage, mais encore
depuis la sixième, à l’épuisement de laquelle
celle-ci vient suppléer. Nous devons donc pré¬
venir que plusieurs parties ont été remaniées
à fond, pour être ramenées au niveau des con¬
naissances horticoles du moment; toutes les
lacunes que le cours des années pouvait avoir
fait naître, ont été soigneusement comblées;
nous en signalerons les principales.
Le calendrier, révisé et refondu, a été aug¬
menté de détails nouveaux et importants. D’in¬
téressantes et lucides explications complètent