VI
INTRODUCTION.
le chapitre du jardin potager. L’article Assole¬
ment, le premier qui ait été publié sur le jardi¬
nage, peut être consulté avec avantage par tou¬
tes les personnes qui veulent obtenirles récoltes
les plus abondantes qu’un jardin potager bien
tenu puisse produire; car pas un fait avancé
par l’auteur n’a été pris en dehors de ce qui
est consacré par la pratique. Dans celui du jar¬
din fruitier, l’on trouve, outre l’exposé plus
développé de quelques opérations, les listes
des arbres fruitiers les plus estimés de chaque
série, listes que les nombreuses conquêtes de
la Pomologie viennent incessamment enrichir,
et des données d’une grande utilité pratique
pour le traitement des maladies des arbres.
Mais c’est surtout dans la partie consacrée
au jardin d’agrément que se rencontrent les
améliorations les plus remarquables au Ma¬
nuel de Jardinage, dans sa septième édition,
depuis la composition de gazons, écueil où
viennent échouer tant de jardiniers inexpéri¬
mentés, jusqu’à la direction des plantes les
plus difficiles à obtenir dans tout l’éclat de
leur beauté.
En effet, il ne suffit point à l’amateur de flo¬