INTRODUCTION.
VII
riculture d’entasser, dans les massifs ou dans
les plates-bandes de son parterre, cette infinie
variété de belles plantes d’ornement de chaque
saison que tient à sa disposition l’horticulture
contemporaine; il faut surtout que ces plantes
croissent et fleurissent avec tout le charme qui
leur est propre; hors de là, au lieu d’engen¬
drer les plaisirs les plus inoffensifs et les plus
variés, la floriculture n’offre qu’une longue
suite de mécomntes et de déboires.
De nombreux exemples de massifs compo¬
sés des plantes qui peuvent avantageusement
concourir à l’ornementation des jardins per¬
mettront aux amateurs qui consulteront cet
ouvrage de tirer souvent un meilleur parti des
ressources dont ils disposent.
Les livres qui, comme le Manuel de Jar¬
dinage, aplanissent la route, mettent l’ama¬
teur à même de prévoir les difficultés et de
les vaincre, et lui assurent l’heureux succès
de ses amusants travaux : ces livres sont
d’importants services rendus à l’horticulture
tout entière; car, en écartant les obstacles, ils
en propagent le goût; et l’extension du goût
de l’horticulture dans tous les rangs sociaux