VIII
INTRODUCTION.
profite à tout le monde. Quant aux soins don¬
nés à l’exécution matérielle, en écartant un
luxe qui rendrait inutilement trop élevé le
prix d’un ouvrage qui doit par sa nature être
à la portée de tous, ils sont ce qu’ils doivent
être, comme dans les éditions précédentes,
au point de vue de la netteté et de la plus
scrupuleuse correction typographique. Cette
édition nouvelle du Manuel de Jardinage
réunit, comme on le voit, tout ce qui peut
mériter à ce livre la continuation de la fayeur
dont il est en possession depuis sa naissance.