MANUEL PRATIQUE
DE JARDINAGE
CHAPITRE PREMIER.
Disposition générale d’un jardin potager.
Les conseils que nous donnons ici pour l’établissement
d’un jardin pourront paraître superflus aux personnes qui
sont forcées d’accepter des emplacements déterminés, des
expositions bâtardes et des dispositions faites d’avance;
mais nous avons cru devoir exposer les conditions qu’il
est essentiel de remplir chaque fois qu’on sera maître de
choisir ou d’aménager son terrain. Quant aux dispositions
intérieures, elles sont calculées pour la plus grande com¬
modité du travail, et ont pour objet de montrer comment
on peut faire succéder sans interruption les cultures les
unes aux autres, ce qui est très-rare dans les jardins cul¬
tivés par les personnes étrangères à l’horticulture, et ce
qui n’exige cependant qu’un peu d’attention et de pratique,
et un livre auquel elles puissent avoir confiance.
Le terrain le plus convenable à la culture est celui qui
a l mètre de profondeur de bonne terre, la surface com¬
posée de terre franche et douce, et le sous-sol de sable
propre à la végétation. Avec un terrain de cette nature,
du fumier et de l’eau, on est sûr de cultiver avec succès
tous les végétaux qui entrent dans la culture courante.