MANUEL DE JARDINAGE.
Nous ne prétendons pas dire que les terrains de nature
différente soient impropres à la végétation; car tous lui
conviennent quand ils sont assez légers pour être per¬
méables à l’air, sans que l’humidité y séjourne trop long¬
temps, et qu’ils sont assez frais cependant pour que les
racines aient le temps d’absorber les fluides nécessaires
à leur nutrition. Nous avons simplement voulu faire con¬
naître les terrains les plus fertiles et ceux dont la culture
récompense le plus amplement le jardinier de ses soins.
Dans le cas où le terrain ne serait pas tel que nous l’in¬
diquons, des fumiers, des amendements et des labours
suppléeront aux qualités qui lui manquent.
Le potager que nous représentons (fig. I, à la fin du
volume) forme un parallélogramme de 54 ares 52 cen¬
tiares; mais cette étendue, choisie arbitrairement, afin
d’avoir des exemples de culture plus variés, pourra chan¬
ger sans qu’il y ait la moindre altération dans l’assolement
ou succession de cultures que nous indiquons; seulement,
quand le terrain sera moins grand, on ne fera qu’une
planche de chaque légume, au lieu de deux ou trois. Pour
la facilité du travail, nous avons réuni, autant qu’il était
possible, les cultures de même espèce.
L’assolement devra être conduit de telle sorte qu’une
planche ne produise pas deux années de suite les mêmes
légumes.
Il est convenable, sous tous les rapports, que le potager
soit clos de murs au nord, à l’est et à l’ouest; ce qui nous
donnera à l’intérieur les expositions du sud, de l’ouest et
de l’est. Au sud extérieur, on peut à la rigueur remplacer
le mur par une haie. Les murs devront avoir au moins
2m,65 au-dessus de terre, et ils seront crépis intérieure¬
ment. S’ils sont construits en plâtras ou en pierre, on y
pourra palisser les espaliers à la loque; mais s’ils étaient
en moellon dur, il faudrait les faire préalablement garnir