DISPOSITION D’UN JARDIN POTAGER.
3
de treillage. Le chaperon sera garni de tuiles formant une
saillie de Om, 12 à Om, 15, pour garantir les fruits contre les
fâcheuses influences des pluies, ce qui permettra égale¬
ment de conserver le raisin jusqu’à une époque assez
avancée.
En y suspendant des toiles ou des paillassons, qu’on
tiendra écartés du mur, on pourra garantir les Pêchers en
fleur contre les gelées du printemps. Les murs du sud
seront garnis de Pêchers.
A l’est on plantera de la Vigne, qui sera conduite à la
Thomery.
A l’ouest se trouveront des Pêchers, et dans l’intervalle
on plantera des Poiriers.
Au nord, les murs seront garnis de Poiriers, et, pour
planter à cette exposition, il faut avoir soin de choisir les
variétés les plus hâtives, afin que les fruits puissent attein¬
dre leur parfaite maturité.
On peut aussi planter des Pruniers et quelques Cerisiers
tardifs, qui mûrissent à une époque où l’on est ordinaire¬
ment privé de ces fruits.
C’est dans un endroit écarté du potager, et le moins en
vue, qu’on creusera un trou pour jeter les sarclures, les
épluchures de légumes et les débris végétaux, qui pourront
être employés comme engrais après leur réduction en
terreau.
Un point important à observer dans l’établissement d’un
jardin, c’est la distribution de l’eau. Dans le potager, elle
doit avoir lieu par des conduits souterrains, que l’on fera
passer dans les allées, de telle sorte qu’il soit possible d’y
faire les réparations nécessaires sans déranger les planta¬
tions.
L’eau sera reçue dans un ou plusieurs bassins placés au
milieu du jardin, ou, comme nous l’indiquons sur le plan,
dans un bassin au centre n. 62, et dans des tonneaux pla¬