MANUEL DE JARDINAGE.
cés à l’extrémité des planches n. 8, 9, 24, 25, 34, 35, 50
et 51.
Ces dispositions sont d’autant plus importantes que l’on
connaît l’utilité indispensable des arrosements non-seule¬
ment dans les temps de sécheresse, mais encore pour ac¬
célérer la germination des semis et faciliter la reprise des
plants nouvellement repiqués.
L’allée du milieu aura 3 mètres de largeur, l’allée cir¬
culaire et celles de traverse n’en auront que 2.
Les petites allées pratiquées autour des planches devront
avoir Om, 60 de largeur, et seront bordées d’Oseille, de Ci¬
vette, de Cresson alénois, de Persil, de Cerfeuil, de Chi¬
corée sauvage, de Pimprenelle, de Fraisiers, etc.
La largeur des planches sera de 1u, 33, avec un senlier
de Om 35 entre chacune, ce qui suffira pour le passage; car
le premier rang de chaque planche doit toujours être au
moins à Om, 10 du bord.
Les plates-bandes n. 61 de chaque côté de l’allée du mi¬
lieu et de celles de traverse auront Im, 65 de largeur, et
seront bordées de Buis. On y plantera un rang de Poiriers
en quenouille, espacés entre eux d’environ 8 mêtres, et un
Pommier nain entre chaque Poirier.
Le carré formé par les huit premières planches est des¬
tiné à faire les semis et le repiquage des plantes potagères
et des fleurs nécessaires pour garnir les plates-bandes et
les massifs du jardin d’agrément.
N. 9 à 29 et 50 à 30. Planchès à mettre en culture.
N. 51. Emplacement pour faire les couches.
N. 52. Plantation de Groseilliers.
N. 53. Plantation de Framboisiers.
N. 54. Côtière de 2m, 75 de largeur à mettre en culture
potagère.
N. 55. Plate-bande de 2 mètres de largeur, où l’on
plantera un rang de Rhubarbe anglaise.