CALENDRIER.
N. 56 et 57. Plate-bande de même largeur à mettre en
culture.
N. 58. Contre-espalier de Vignes, dont on peut chauffer
une partie chaque année.
N. 59. Plate-bande d’environ I mêtre de largeur.
N. 60. Rangs de Vignes soutenues par des échalas pla¬
cés au bout de chaque planche, et de manière à ne pas
obstruer les sentiers.
N. 61. Plate-bande de 1m, 65 de largeur.
N. 62. Bassin.
N. 63. Porte pour entrer les fumiers.
N. 64. Allée de communication avec le jardin d’agré¬
ment.

CHAPITRE II.
Calendrier.
Nous avons eu en vue, en faisant ce calendrier, d’indi¬
quer d’une manière à la fois suceincte et précise les di¬
verses opérations qui doivent se succéder sans interrup¬
tion dans le cours d’une année, pour que les productions
en légumes, fruits et fleurs soient toujours abondantes, et
que jamais le sol ne repose. Pour arriver à ce résultat, il
fallait faire plus qu’énoncer sommairement les travaux
propres à chaque mois; il fallait encore indiquer avec pré¬
cision l’époque du semis, celle de la récolte, la place oc¬
cupée par chaque genre de culture, et la nature des végé¬
taux qui doivent succéder à ceux qui ont accompli leur
période de végétation.
Nous pensons avoir atteint ce dernier but en renvoyant
aux numéros portés sur le plan (voir pl. 1), ce qui ne laisse
pas d’incertitude sur le choix de l’emplacement à assigner
à chaque plante; et comme les indications du calendrier
eussent été insuffisantes sous la forme que nous leur avons