MANUEL DE JARDINAGE.
donnée, ou bien qu’elles eussent exigé des développements
que ne comporte pas un tableau synoptique, nous ren¬
voyons, pour la culture propre à chaque espèce, à l’article
spécial qui y est consacré.
Nous commençons, contrairement à la coutume, l’année
par le mois d’août, parce que c’est à cette époque que com¬
mence en effet l’année horticole, tandis qu’en commencant
par le mois de janvier, ainsi que cela a lieu communément,
on sépare les travaux d’automne de ceux de printemps,
avec lesquels ils sont intimement unis, puisqu’ils en sont
la préparation nécessaire.
AOUT.
Hauteur moyenne du baromètre, 756 mill. 380 (1).
Température moyenne, maximum — 21°,20.
minimum — 160,46.
Quantité de pluie, 48 mill. 59.
État de l’hygromètre, 700,5.
TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Ce mois est un de ceux qui ré¬
clament de la part du jardinier tous ses soins et son acti¬
vité. Non-seulement il entretient, par des arrosements et
des bassinages, la végétation des plantes dont il attend la
récolte vers la fin de la saison, mais encore il s’occupe
déjà des semis et des plantations des végétaux destinés à
passer l’hiver et à donner leur produit l’année suivante.
JARDIN POTAGER. Couches. — Les couches sont peu né¬
cessaires dans ce mois, et les seuls travaux à faire consis¬
tent à planter des Choux-fleurs sur les couches à Melons,
et à faire une meule à Champignons au n. 8.
Côtière n. 9. — Dans la seconde quinzaine, on plante
de la Scarole, semée en pleine terre dans la seconde quin¬
zaine de juillet.
(1) BOUVART, Observations météorologiques faites à l’Observatoire
de Paris.