CALENDRIER.
N. 11. On sème des Mâches.
Pleine terre, n. 14. — On sème des Épinards de Hol¬
lande..
N. 23. On plante des Choux de Milan, semés en juillet.
N. 32. On sème des Navets.
N. 37. On plante du Céleri turc, semé dans la première
quinzaine de juin.
On sème du Cerfeuil bulbeux et des Radis roses.
Dans la seconde quinzaine, on sème des Oignons
blancs, de la Romaine rouge d’hiver, de la Laitue de la
Passion, de la Chicorée de la Passion, du Cerfeuil, des
Choux d’York, cœur-de-bœuf et pain-de-sucre.
On récolte les graines de Carottes, Laitues, Oignons,
Ciboule, Poireaux, Panais, Persil, Crambé, maritime.
JARDIN FRUITIER. — Terminer le palissage des es¬
paliers; supprimer les branches qui tendraient à s’em¬
porter.
Arroser les Pêchers et découvrir les fruits qui approchent
de la maturité.
Greffer à œil dormant les arbres fruitiers et les arbres
et arbustes d’ornement.
JARDIN D’AGRÉMENT. — Tous les soins consistent à
arroser, ratisser, biner, couper les gazons, mettre en
place les fleurs d’automne, telles que les Balsamines,
Reines-marguerites, Œillets d’Inde, etc., si ces travaux
n’ont pas encore eu lieu; terminer les marcottes
d’Œillets.
Greffer les Pivoines en arbre sur des tubercules de
Pivoines herbacées. (Voir page 74, l’article Greffe.)
Séparer et replanter les Juliennes doubles, mettre les
Œillets de semis en planche ou les planter dans les plates¬
bandes.
Planter les Couronnes impériales et les Lis martagons.
Semer les graines de Pivoines herbacées; ce mode de