4
MANUEL DE JARDINAGE.
multiplication est extrêmement long, et l’on ne sème
guère que pour obtenir de nouvelles variétés.
Semer les Pensées à grandes fleurs, en septembre, on
les repique en pépinière à bonne exposition, pour ne les
mettre en place qu’au printemps; on sème aussi, mais en
pots et sous châssis, les Pélargoniums, les Calcéolaires, les
Cinéraires, les Mimulus, les Giroflées quarantaines.
SERRES. — Vers la fin du mois, rabattre et rempoter
les Pélargoniums et les plantes dont les pots ont été en¬
terrés pendant l’été, afin qu’elles soient reprises à
l’époque où on les rentrera dans la serre. On fait des
boutures de Pélargoniums, de Calcéolaires, de Chrysan¬
thèmes à fleurs blanches, Cuphea, Ageratum Mexicanum,
Fuchsia, Véroniques ligneuses, Verveines.
SEPTEMBRE.
Hauteur moyenne du baromètre, 156 mill. 399.
Température moyenne, maximum — 170,87.
minimum — 13°,74.
Quantité de pluie, 57 mill. 26.
Etat de l’hygromètre, 750,2.
TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Les travaux de jardinage
commencent à diminuer, car l’année approche de sa fin,
et les soins d’entretien exigent moins d’assiduité. Les
arrosements deviennent moins fréquents, et n’ont plus lieu
que le matin; on doit, à cause de la fraîcheur des nuits,
cesser ceux du soir. C’est, en revanche, l’époque des ré¬
coltes; les graines sont mûres ou sur le point de l’être, et
il faut songer à les cueillir. Le jardinier soigneux dispo¬
sera ses serres et son fruitier pour rentrer ses fruits, ses
légumes et ses plantes quand le moment sera venu. Il faut
aussi faire les réparations nécessaires aux coffres et
aux panneaux, afin qu’ils soient en état dès que les froids
viendront.