CALENDRIER.
JARDIN POTAGER. Couches, n. 3. — Dans la seconde
quinzaine, on recharge la couche avec du terreau et on
plante de la Laitue gotte, semée dans la première quin¬
zaine du mois. A l’approche des froids, on couvre ces
Laitues avec des châssis, on donne autant d’air que
possible, afin d’éviter la pourriture; avec des soins, on
peut en conserver jusqu’en décembre.
Côtière, n. 10. — Dans la première quinzaine, on plante
de la Laitue de la Passion, de la Chicorée de la Passion et de
la Romaine rouge d’hiver, semées dans le courant d’août.
Pleine terre. — Dans les premiers jours du mois, on
sème des Choux-fleurs, des Choux d’York et cœur-de¬
bœuf. On sème de la Chicorée fine sous cloches, mais à
froid. On sème la Pimprenelle, des Radis roses sur ados,
et on continue de semer du Cerfeuil ordinaire, du Cerfeuil
bulbeux, des Mâches et des Épinards. On fait blanchir des
Cardons et du Céleri.
N. 56. On sème de la Carotte hâtive.
N. Al. On sème du Poireau long.
N. 42, 43, 44 et 45. On plante cinq rangs de Fraisiers
des quatre saisons dans chaque planche, et on les met à
Om, 35 sur la ligne.
N. 46 et 47. On plante quatre rangs de Fraisiers Queen’s
seedling, ou toute autre espèce à gros fruit, dans chaque
planche, et on les met à Om, 50 sur la ligne.
On récolte les graines de Chicorées, Céleri, Betteraves,
Poirées, Choux-fleurs.
JARDIN FRUITIER. — Les travaux de ce mois se bornent
à peu de chose. Néanmoins, on surveille la végétation des
Pêchers, afin de maintenir l’équilibre de la séve. On greffe
les arbres qui végétaient trop vigoureusement dans le
cours du mois précédent, et l’on garantit les fruits contre
la voracité des oiseaux et des insectes. On donne le der¬
nier binage.
1.