10
MANUEL DE JARDINAGE.
JARDIN D’AGRÉMENT. — Mêmes travaux de soins et d’en¬
tretien que dans les mois précédents. C’est l’époque la
plus favorable pour semer les pelouses de gazon, car il
reste encore assez de temps pour qu’il couvre la terre
avant l’hiver, et au printemps il est en état de résister à
la sécheresse, qui lui est très-contraire. C’est également
l’époque de tondre les bordures de Buis, Semer les Clar¬
kias, Collinsias, Coréopsis, Crépis, Énothères, Alyssum
maritimum, Gilias, Mufliers, Némophiles, Œillets de Chine,
Silènes, Saponaire de Calabre. Thlaspis, etc., et repiquer
avant l’hiver les plants en pépinière, pour ne les mettre
en place qu’au printemps. Semer en pots, que l’on hiverne
sous châssis, les Anagallis, Brachycomes, Centranthus,
Eucharidium, Leptosiphon, Nemesia, Nycterinia, Malo¬
pes, Phlox Drummondi, Schizanthus, Trachymènes, Vis¬
caria.
Planter aussi les Iris Germanica, semer des Giroflées
quarantaines pour les repiquer sur ados, ou dans des pots,
qu’on rentre dès que le froid se fait sentir. Semer les
Renoncules et Anémones en terrine ou en pleine terre.
Séparer et replanter les Pivoines herbacées, mais de
telle sorte que les bourgeons ne soient recouverts que
d’environ Om, 5 ou Om, 3 de terre.
Planter les Pancratiums Illyricum, les Fumeterres bul¬
beuses et les Alstræmerias, qui peuvent supporter la
pleine terre; planter aussi les Jonquilles à Om, 5 ou Om, 6 de
profondeur, ainsi que les Muscaris, les Jacinthes, les
Crocus, les Tulipes hâtives et les Narcisses que l’on veut
chauffer pendant l’hiver.
On peut encore faire des boutures de Calcéolaires,
Ageratum Mexicanum, Chrysanthèmes à fleurs blanches,
Verveines.
SERRES. — Vers le 15, on rentre les plantes de serre
chaude, qui souffriraient de l’abaissement de la tempéra¬