CALENDRIER.
11
ture. On rempote les plantes de serre tempérée et d’oran¬
gerie, afin qu’elles soient reprises avant qu’on les rentre,
et l’on remet les panneaux sur les serres et sur les bâches.
OCTOBRE.
Hauteur moyenne du baromètre, 754 mill. 465.
Température moyenne, maximum — 14°,73.
minimum — 90,46.
Quantité de pluie, 48 mill. 10,
État de l’hygromètre, 82°,5.
TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Commencer les labours d’hiver,
les travaux de plantation et les modifications à faire dans
la disposition du jardin; faire les trous d’arbres, planter
même si l’on est pressé. Séparer les bordures et les
touffes des plantes vivaces, élaguer les arbres, rustiques,
commencer à tondre les haies, couvrir les plantes délica¬
tes; récolter les graines, les fruits, les légumes. Si l’on a
des terres à remuer pour certaines dispositions du jardin,
on peut commencer. Le soir, on fait des paillassons, afin
d’être en mesure de couvrir les châssis et les serres dans
le courant du mois suivant.
JARDIN POTAGER. Couches. — On commence à chauffer
les Asperges vertes, et on plante les œilletons d’Ananas
dans des pots proportionnés à la force de chacun; aussitôt
après la plantation, on enfonce les pots sur une couche, et,
à partir de cette époque jusqu’au printemps, il faut rema¬
nier les réchauds tous les mois. Il faut aussi relever de
pleine terre ceux qui ont été plantés l’année précédente à
la même époque, puis les mettre dans la serre.
Dans la première quinzaine, on sème sous cloches et sur
ados de la Laitue petite noire; on élève ces Laitues sans
jamais leur donner d’air. A la même époque, on sème de
la Romaine verte maraîchère, et dans la seconde quinzaine