12
MANUEL DE JARDINAGE.
de la Laitue rouge, de la Laitue gotte et de la Romaine
blonde ou grise maraîchère. Lorsque le plant commencera
à avoir quelques feuilles, on placera trois rangs de clo¬
ches sur toute la longueur de l’ados, et l’on repiquera sous
chacune d’elles une trentaine de plants. Pendant la pre¬
mière huitaine qui suivra la plantation, on donnera un
peu d’air au plant en soulevant les cloches d’environ Om, 3,
puis après ce temps, on augmentera progressivement
jusqu’à Om, 8, et il ne faudra rabattre les cloches que lors¬
qu’il gèlera à 2 ou 3 degrés. Ce plant, étant convenable¬
ment soigné, servira à faire toutes les plantations qui.
auront lieu depuis le mois de décembre jusqu’à la fin de
février.
On repique les Choux-fleurs et les Choux cabus hâtifs
en pépinière.
N. 6. Vers la fin du mois ou au commencement de
novembre, on plante sur terre, mais sous châssis, de la
Chicorée fine semée dans la première quinzaine de sep¬
tembre, et deux rangs de Choux-fleurs semés dans les
premiers jours de septembre.
Si, vers la fin du mois, on craignait la gelée, il faudrait
mettre les panneaux sur les Laitues plantées n. 3.
Pleine terre, n. 19. — On sème les Épinards pour le
printemps. Dans la seconde quinzaine, on repique au n. 18
de l’Oignon blanc semé dans la seconde quinzaine du mois
d’août, et on sème du Cerfeuil ou des Mâches dans l’inter¬
valle. On fait les derniers semis de Cerfeuil bulbeux.
Vers la fin du mois, ou au commencement de novembre,
il faut couper les vieilles tiges d’Asperges, et donner à
chaque planche un léger binage à la fourche, puis étendre
un bon paillis de fumier.
On continue de faire blanchir du Céleri et des Car¬
dons.
JARDIN FRUITIER. — Il ne reste plus rien à faire aux