CALENDRIER.
13
arbres jusqu’au moment de la taille; on peut cependant
marquer ceux qu’on se propose de déplanter pour les
lever le mois suivant. C’est l’époque de cueillir les fruits
et de les déposer dans le fruitier, ce qu’il ne faut faire
que par un temps bien sec et au fur et à mesure que les
arbres cessent de végéter.
JARDIN D’AGRÉMENT. — Couper les tiges des plantes
vivaces qui ont cessé de fleurir. Nettoyer les plates¬
bandes, les fumer et les labourer avant de mettre en place
les plantes qui devront fleurir au printemps. Ramasser
les feuilles qui tombent dans les allées, auxquelles on
donne une dernière facon.
Semer en place des Cynoglosses, Pieds-d’alouette,
Pavots, Giroflées de Mahon, Adonides, etc. Refaire les
bordures de Mignardise, de Buis, de Marjolaine, de
Thym et d’Hysope; sevrer les marcottes d’Œillets, et
les planter en pots ou en pleine terre. Planter les Jacin¬
thes à Om, 10 de profondeur, et planter en pots celles que
l’on destine à être chauffées. Planter les Iris d’Espagne
et d’Angleterre, à Om, 3 de profondeur; les Crocus en
pots, en bordures ou dans les gazons, où ils produiront
au printemps un effet charmant et seront défleuris avant
qu’il soit nécessaire de couper le gazon. Mettre en terre
les Tulipes, à environ Om, 6 de profondeur. Il faut aussi
planter l’Ail doré et les Scilles agréables et d’Italie; rele¬
ver de terre les Glaïeuls plantés au printemps.
Dès les premières gelées, il faut relever de terre les
Dahlias, les Érythrines, les Balisiers, et les déposer dans
l’orangerie ou dans une cave bien sèche, pour passer
l’hiver; en faire autant de toutes les plantes de serre
qu’on a mises en pleine terre au printemps pour garnir
les massifs et plates-bandes. Il faut les tailler et les em¬
poter; puis, pour les rétablir, on les met pendant quelque
temps sous un panneau.