14
MANUEL DE JARDINAGE.
SERRES. — Dans la première quinzaine, on rentre les
Pélargoniums; et dans la seconde, à moins de froid pré¬
maturé, les Orangers, les Grenadiers et les Lauriers¬
roses. Les plantes les plus délicates, celles qui ont besoin
d’air et de lumière, se mettent près du jour, et les plus
rustiques se placent derrière. Lorsque toutes les plantes
sont rentrées, on bine la terre des pots ou des caisses, et
on donne un léger arrosement.
NOVEMBRE.
Hauteur moyenne du baromètre, 755 mill. 614.
Température moyenne, maximum — 10°,15.
minimum — 4°,74.
Quantité de pluie, 55 mill. 87.
État de l’hygromètre, 820,2.
TRAVAUX GÉNÉRAUX. — On commence les plantations et
les labours, ainsi que le défoncement du terrain qu’on
destine à une nouvelle plantation. On veille à la conser¬
vation des végétaux qui craignent la gelée, et on ramasse
les feuilles pour faire les couches et couvrir les châssis.
Lorsqu’on a le choix, les feuilles de Chêne et de Châtai¬
gnier sont celles auxquelles on doit donner la préférence.
JARDIN POTAGER. Couches. — On continue de chauffer
les Asperges vertes et on commence à chauffer les
Asperges blanches. Dans les premiers jours du mois, on
sème sous châssis, mais en pleine terre, des Pois pour
replanter sous châssis. On sème de la Laitue Georges sous
cloches et sur ados, et on traite le plant comme nous l’a¬
vons indiqué pour les Laitues rouges et gottes.
On relève les Romaines vertes pour les replanter
immédiatement sous cloches; mais, cette fois, on n’en met
plus que douze ou quinze par cloche. S’il arrivait que le
plant de Romaine blonde ou grise avançât trop, il faudrait