CALENDRIER.
15
lui faire subir un second repiquage, comme aux Romaines
vertes.
S’il survenait de fortes gelées, il faudrait garnir les clo¬
ches qui couvrent le plant de Laitues et de Romaines avec
du vieux fumier bien sec ou des feuilles, et, pour garnir le
derrière de l’ados, on fera un réchaud que l’on élèvera
jusqu’à la superficie des cloches.
On doit augmenter la couverture en raison de l’inten¬
sité du froid, et découvrir les cloches au moment du so¬
leil; mais il est nécesssaire de s’assurer d’abord si le plant
n’est pas atteint de la gelée; car alors il faudrait, au lieu
de découvrir, augmenter la couverture et le laisser dége¬
ler graduellement.
Pleine terre. — On arrache le Céleri planté au n. 37,
pour le replanter par rangs dans une tranchée; lorsqu’il
viendra de fortes gelées, on le couvrira avec de la litière
ou des feuilles, que l’on retirera lorsque le temps sera
devenu plus doux.
N. 31. Vers la fin du mois, on sème des Pois Michaux,
et, dans les intervalles, de la Laitue à couper.
On coupe les montants d’Artichauts et les plus longues
feuilles; puis on les butte, opération qui consiste à rele¬
ver la terre autour de chaque touffe, de manière que celle¬
ci se trouve enterrée presque jusqu’en haut. Lorsqu’il
vient de fortes gelées, on les couvre avec de la litière ou
des feuilles, que l’on écarte quand le temps est doux.
Afin de ne pas manquer de provisions pendant les
gelées, il faut arracher et mettre en jauge, soit dans la
serre à légumes, soit dans le potager, tous les légumes
que la gelée endommagerait ou empêcherait d’arracher,
tels que Carottes, Betteraves, Navets, Chicorées, Scaroles,
Céleris, Cardons. Il faudra couvrir avec de la paille ou
des feuilles ceux que l’on aura enjaugés dans le potager,
comme les Poireaux, les Salsifis, les Scorsonères, les