16
MANUEL DE JARDINAGE.
Navets, et les découvrir toutes les fois que le temps le
permettra.
Il faut aussi, dans le courant du mois, arracher les
Choux dont les pommes sont faites, et les mettre en jauge,
afin de pouvoir s’en servir pendant les gelées.
Dans le courant du mois, mais le plus tard possible, on
coupe les têtes de Choux-fleurs, ce qu’il ne faut faire que
par un temps bien sec, et on les dépose dans la serre à
légumes, où elles peuvent se conserver jusqu’en avril.
JARDIN FRUITIER. — Tailler les arbres vieux ou débiles,
pour empêcher que la séve ne monte dans les bourgeons
qui doivent être supprimés, et que l’arbre ne s’épuise.
Arracher les arbres qu’on a l’intention de supprimer.
Commencer les plantations d’arbres fruitiers dans
les terres calcaires, légères ou sablonneuses, où il est
toujours préférable de planter en automne, excepté pour
les Mûriers et les Figuiers, qui ne doivent être plantés
qu’au printemps. Il faut aussi planter en pots les arbres
fruitiers que l’on destine à être chauffés l’année suivante.
Si, dans la première quinzaine, on peut disposer de
quelques panneaux, il faudra les placer devant l’espalier
de Vigne; par ce moyen, on peut conserver du Raisin
dans toute sa beauté jusqu’en janvier. Vers la fin du mois,
on peut empailler les Figuiers, ou bien, si les branches
sont assez souples pour être abaissées jusqu’à terre, on
les y fixe au moyen de crochets de bois, puis on les cou¬
vre de terre.
JARDIN D’AGRÉMENT. — Découper à la bêche les bor¬
dures de gazon. Arracher les plantes annuelles qui sont
défleuries. Labourer les plates-bandes et les massifs.
Diviser et replanter les plantes vivaces dont les touffes
sont devenues trop larges. Mettre les Giroflées jaunes en
place, de même que les Roses trémières, Œillets de poëte,
Corbeilles d’or, Thlaspis.