CALENDRIER.
4
Terminer la plantation des Tulipes, des Jacinthes et
des Narcisses. Semer en place les premiers Pois de sen¬
teur.
Arracher les Dahlias, dans la seconde quinzaine du
mois, si le temps a été assez favorable pour qu’on les ait
laissés en terre jusqu’à cette époque.
Butter les Rosiers francs de pied, qui souffrent ordinai¬
rement de nos hivers. Commencer les plantations d’arbres
et d’arbustes d’ornement, excepté les arbres résineux, les
Catalpas, Magnolias grandiflora, Tulipiers, qui ne doivent
être plantés qu’au printemps.
Lorsqu’il commence à geler, il faut couvrir ou mettre
dans la serre les Œillets en pots, les Giroflées grosse
espèce et Cocardeau.
SERRES. — Tous les soins à donner aux plantes de serre
consistent à renouveler l’air aussi souvent qu’on pourra,
entretenir la propreté, et ne mouiller qu’avec la plus
grande réserve.
On commence à couvrir la serre chaude pendant la nuit,
et, à partir de cette époque, on continue jusqu’en avril.
Lorsque, le soir, le temps est clair, le vent à l’est, et que
le thermomètre ne marque pas plus de 3 ou 4 degrés au¬
dessus de zéro, il faut couvrir tous les châssis et les
serres avec des paillassons.
DÉCEMBRE.
Hauteur moyenne du baromètre, 754 mill, 953.
Température moyenne, maximum- 70,93.
minimum —3°, 53.
Quantité de pluie, 43 mill, 60.
Etat de l’hygromètre, 870,5.
TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Les travaux de pleine terre sont
fort restreints; on peut s’occuper du transport des engrais