18
MANUEL DE JARDINAGE.
et les étendre sur le sol dans lequel ils doivent être en¬
fouis. On continue les labours, si la gelée le permet.
Vers la fin du mois ou au commencement de janvier,
on vide les tranchées des vieilles couches à Melons, afin
de pouvoir disposer de l’emplacement.
JARDIN POTAGER. Couches. — La cessation des travaux
de pleine terre laisse aux jardiniers le temps de s’occuper
de leurs couches, qui exigent tous leurs soins. Aussitôt que
les couches indiquées pour ce mois sont faites, il faut les
couvrir de panneaux, afin que les fumiers entrent plus
promptement en fermentation; et, à moins de temps con¬
traire, on peut découvrir tous les jours celles sur lesquelles
on a semé ou planté, en ayant soin de couvrir avant la
nuit.
On continue de chauffer les Asperges blanches et vertes.
Dans la première quinzaine, on sème des Raves hâtives,
et dans la seconde quinzaine des Poireaux.
N. 3. Vers le 15 de ce mois, on sème sur couche et
sous châssis de la Carotte courte hâtive, et on plante de la
Laitue petite noire semée dans la première quinzaine
d’octobre.
N. 4. Planter des touffes d’Oseille sur couche et sous
châssis.
N. 5. Dans la première quinzaine on repique sur terre,
mais sous chassis, des Pois semés dans les premiers jours
de novembre.
Pleine terre. — A l’appró̂che des gelées, on relève les
Brocolis en mottes pour les planter près à près, et assez
profondément pour que la tige soit enterrée jusqu’aux
premières feuilles. On lie les Cardons, on les lève en
mottes et on les rentre dans la serre à légumes. On couvre
le Persil avec de la paille ou des feuilles, et lorsque le
temps est doux on découvre un peu les Artichauts; mais
il est prudent de les recouvrir le soir; et, si la gelée