CALENDRIER.
1
augmente, il faut les recouvrir d’une plus grande quan¬
tité de feuilles ou de litière.
On continue de semer des Pois Michaux, et dans la
première quinzaine on plante au n. 12 des Choux d’York
semés dans les premiers jours de septembre.
JARDIN FRUITIER. — On continue les plantations, et
dans les terres fortes, argileuses ou humides, on fait les
trous seulement pour ne planter qu’en février ou mars.
On défonce, on fume et laboure, et vers la fin du mois on
place les serres mobiles sur la Vigne et les arbres fruitiers
en espalier que l’on veut chauffer.
JARDIN D’AGRÉMENT. — Continuer les changements de
disposition, élaguer les arbres, défoncer les parties de
vieux gazons que l’on veut ressemer, réparer les allées
dégradées et continuer les plantations. Dans la deuxième
quinzaine, on peut planter les Renoncules.
SERRES. — Entretenir la température de la serre aux
Ananas, garnir les tablettes de Fraisiers, renouveler l’air
dans la serre tempérée et l’orangerie quand il ne gèle
pas, et avoir soin de les refermer avant la disparition du
soleil.
Couvrir les bâches de Camélias, Rhododendrons, Ma¬
gnolias, et autres arbustes rustiques. Bien qu’ils puissent
rester trois mois sans lumière et sans aucun soin, il est
bon cependant de les visiter quelquefois pour enlever la
moisissure que l’absence d’air peut produire.
JANVIER.
Hauteur moyenne du baromètre, 757 mill. 759.
Température moyenne, maximum — 7°,10.
minimum — 4°,41.
Quantité de pluie, 36 mill. 27.
État de l’hygromètre, 86°,5.