20
MANUEL DE JARDINAGE.
TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Ce mois est ordinairement froid
et humide; mais, lorsque le temps le permet, on continue
les défoncements et les labours qui n’ont pu avoir lieu
dans le courant du mois précédent; et l’on ouvre les fosses
à Asperges pour le printemps; on amène aussi sur le ter¬
rain des fumiers destinés à être enterrés; on met en tas
celui qui doit servir à faire les couches, les réchauds, etc.
Lorsque le temps est assez rigoureux pour empêcher les
travaux extérieurs, on fait les réparations nécessaires aux
instruments de jardinage, on nettoie les graines et on
prépare tout ce qui sera nécessaire pour les opérations
ultérieures.
Le jardinier qui a des serres et des couches a une occu¬
pation constante, et, à cette époque de l’année, elles exi¬
gent tous ses soins. Si le temps est humide, il faut écarter
la litière qui couvre les Artichauts et les recouvrir dès
qu’on craint le retour du froid.
JARDIN POTAGER. Couches. — Il faut soigner les couches,
refaire les réchauds, remplir ceux qui n’ont pas besoin
d’être refaits, de manière qu’ils soient toujours aussi
élevés que la superficie des panneaux. A moins de temps
contraire, on découvre les panneaux tous les jours, et l’on
donne un peu d’air aux plantes, au moment du soleil, en
soulevant les panneaux du côté opposé au vent; il est
prudent de les recouvrir avant qu’il se soit formé du givre
sur les vitres.
On commence à chauffer les Ananas qui sont de force à
donner fruit, on continue de chauffer les Asperges blan¬
ches et vertes, et l’on plante les Pommes de terre Marjolin.
On sème sur couches très-chaudes les premières Chi¬
corées fines, pour planter sous châssis. On sème égale¬
ment sous châssis du Persil, ou bien on plante des pieds
tout venus.
On continue de planter des touffes d’Oseille. On sème