CALENDRIER.
21
sous cloches ou sous châssis des Pois hâtifs pour repiquer
en pleine terre, et, vers la fin du mois, on met des châssis
sur les Fraisiers de pleine terre qu’on veut forcer.
N. 4. Dans la seconde quinzaine, on repique sur couche
et sous châssis des Haricots de Hollande semés dans la
première quinzaine du mois.
N. 7. On fait une couche sur laquelle on place trois
rangs de cloches.
On plante sous chaque cloche quatre Laitues petite
noire (semée dans la première quinzaine d’octobre), et au
milieu une Romaine verte, choisie parmi celles qui ont été
semées dans les premiers jours d’octobre.
Pleine terre. — Les travaux de pleine terre sont peu
nombreux; cependant, si, vers la fin du mois, il ne gèle
pas, on peut planter dans les terres légères, à bonne ex¬
position, des Choux d’York et cœur-de-bœuf, semés
dans les premiers jours de septembre, et de la Romaine
verte, semée dans la première quinzaine d’octobre; puis
parmi le tout on sème de la Carotte hâtive et du Poireau.
JARDIN FRUITIER. — Continuer les plantations, et si le
temps le permet, commencer, quand il ne gèle pas, à
tailler les Pommiers et les Poiriers en espalier et en que¬
nouille, pour continuer jusqu’en mars, en commencant
toujours par les moins vigoureux; enlever le bois mort et
détruire les nids de chenilles. Couper les rameaux destinés
à servir à la greffe, ou faire des boutures et les enterrer
au nord dans du sable, à l’abri de la gelée et des influen¬
ces atmosphériques. Lorsque le froid ou d’autres circon¬
stances empêchent de mettre immédiatement en place les
arbres destinés à des plantations, il faut les disposer en
jauge et en couvrir les racines de manière à les garantir
de la gelée.
Émousser les arbres et les passer au lait de chaux,
afin de détruire les lichens et les insectes qui s’attachent