23
MANUEL DE JARDINAGE.
sur l’écorce. On doit, dans le même but, blanchir les
murs des arbres en espalier, ce qui peut avoir lieu au
moyen d’une seringue de jardin semblable à celle que l’on
emploie pour bassiner les plantes de serre.
Commencer à chauffer la Vigne, les Cerisiers, les
Pèchers, les Pruniers et les Figuiers.
JARDIN D’AGRÉMENT. — Il y a peu de travaux à faire dans
la saison rigoureuse; cependant, on profite du temps fa¬
vorable pour faire les travaux de terrassement, labourer
les massifs et enterrer les feuilles. On peut aussi continuer
les plantations.
Dans la seconde quinzaine de ce mois, on peut com¬
mencer à semer sur couche chaude de la Pervenche de
Madagascar.
SERRES. — Mettre sous châssis ou dans la serre les Ja¬
cinthes en pots, Narcisses, Tulipes hâtives, Rosiers du
Bengale, Lilas, Rhododendrons, etc., dont on veut avan¬
cer la floraison.
Découvrir les serres tous les jours, à moins de temps
contraire, et, au moment du soleil, donner un peu d’air à
l’orangerie et à la serre tempérée; enfin, visiter a’ e soin
les plantes placées dans les serres, et veiller à ce qu’elles
ne soient pas atteintes de la pourriture.
PÉVRIER.
Hauteur moyenne du baromètre, 757 mill. 706.
Température moyenne, maximum— 70,08.
minimum — 00,94.
Quantité de pluie, 40 mill. 50.
Etat de l’hygromètre, 830,2.
TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Terminer tous les labours qui
n’ont pu être faits dans le cours du mois précédent, et
achever les travaux que l’hiver a suspendus; il faut se