CALENDRIER.
23
presser de les finir, pour ne pas être arrêté quand la vé¬
gétation recommencera. Toutes les fois que le temps le
permet, donner de l’air aux Artichauts et au Céleri, que
l’on recouvre quand on craint la gelée.
JARDIN POTAGER. Couches. — Mêmes soins que dans le
mois précédent. On sème les premiers Melons à chassis et
les Concombres; on continue de chauffer les Asperges
blanches, de semer de la Chicorée fine, des Haricots de
Hollande pour planter sous châssis, de la Chicorée sau¬
vage, des Radis roses et des Carottes hâtives sur couche,
mais à l’air libre. On sème du Céleri-rave, des Choux
rouges, des Choux de Milan et de Bruxelles.
Vers la fin du mois, on sème des Aubergines, et on
plante, au n. I, des Melons cantaloups hâtifs semés dans
les premiers jours du mois.
Côtière. — Dans le cas où l’état de la température n’au¬
rait pas permis de le faire plus tôt, on plante, au n. 9, de
la Romaine verte, semée dans la première quinzaine
d’octobre, et dans la Romaine on contre-plante des
Choux-fleurs, semés dans la première quinzaine de sep¬
tembre; puis, parmi le tout, on sème de la Carotte hâtive
et du Poireau.
Pleine terre. — Les semis recommencent dans ce mois
et ont pris de l’importance; on commence à butter les
Crambés pour les faire blanchir.
N. 15. On sème parmi de la Carotte hâtive et des Radis.
N. 21. On plante des Choux cœur-de-bœuf, semés dans
les premiers jours de septembre, et après la plantation on
sème des Épinards entre les Choux.
N. 22. On plante des Choux d’York, également semés
dans les premiers jours de septembre, et on sème du
Cerfeuil ou des Épinards.
N. 34. On sème des Fèves naines hâtives.
N. 48. On sème des Scorsonères.