24
MANUEL DE JARDINAGE.
N. 49. On sème des Salsifis.
Vers la fin du mois ou dans les premiers jours de mars,
on sème, au n. 40, de l’Oignon jaune des Vertus; au n. 14,
on repique des Pois Michaux de Hollande, semés sur
couche en janvier ou février, et, au n. 29, on plante des
Pommes de terre Marjolin ou des fines hâtives.
JARDIN FRUITIER. — On commence les plantations dans
les terres fortes, argileuses ou humides; on continue de
tailler les Poiriers et les Pommiers, et on commence à
tailler les Abricotiers, Pruniers, Cerisiers, Pêchers et la
Vigne. Tailler les Groseilliers et rabattre les Framboisiers,
pour en obtenir plus de fruits. Émousser les arbres, et les
passer au lait de chaux, quand cette opération n’a pas été
faite à l’époque précédemment indiquée.
Planter les Müriers, terminer les labours. Mettre stra¬
tifier les Amandes que l’on veut planter au printemps, et
semer les Poiriers et les Pommiers.
JARDIN D’AGRÉMENT. — Labourer les bosquets et les
massifs, ainsi que les emplacements destinés à faire des
gazons, que l’on sème à la fin du mois. Tailler les Rosiers
à bois dur, tels que cent-feuilles, Provins, hybrides non
remontants, etc.
Replanter les bordures de Buis, Lavande, Sauge, Hysope,
Mignardise, Pâquerette, etc. Planter les arbres résineux.
On peut continuer ces plantations jusqu’en mars. Semer
en place des Pieds-d’alouette, des Pavots, des Giroflées
de Mahon, Thlaspis, Résédas, si l’on n’en a pas semé
durant l’automne. Planter les Renoncules, à Om, 05 de
profondeur. Semer sur couche les Giroflées quarantaines,
les Amarantes, les Pervenches, les Pétunias, Mimulus,
Lobélias; presque toutes les plantes annuelles, excepté
celles d’automne; puis, quand le plant est assez fort, on
le repique en pépinière, pour ne le planter en place qu’en
avril et mai.