CALENDRIER.
25
On fait également sur couche des boutures de Coléus,
Lantana, Lobélia, Héliotropes, Nierembergia, Pétunia,
Salvia, Verveines, qui, convenablement soignées, peuvent
être plantées en mai dans le jardin d’agrément.
SERRES. — Renouveler l’air dans la serre tempérée et
l’orangerie, enlever les feuilles mortes. Biner la terre des
pots et les arroser modérément.
MARS.
Hauteur moyenne du baromètre, 755 mill. 852.
Température moyenne, maximum - 9°,94.
minimum — 20.66.
Quantité de pluie, 39 mill. 89.
Etat de l’hygromètre, 75°,0.
TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Les travaux de ce mois sont les
premiers de l’année qui réclament toute l’activité des
jardiniers. On doit se hâter de finir les labours, d’enterrer
les fumiers et les engrais et de refaire partout les bordures.
On découvre les végétaux qu’on a buttés et couverts pour
les garantir de la gelée; il faut cependant encore recou¬
vrir les semis et les plantations d’une petite couche de
terreau ou d’un paillis léger, afin de les mettre à l’abri
des gelées printanières et du hâle, et l’on met en terre
les porte-graines qu’on a conservés en jauge ou dans la
serre à légumes.
JARDIN POTAGER. Couches. — Pendant ce mois, les cou¬
ches nécessitent beaucoup de surveillance, car il faut sou¬
vent ombrer les châssis pendant le jour et les couvrir la
nuit.
On exhausse les coffres des Choux-fleurs, Haricots, etc.,
toutes les fois qu’il est nécessaire; et si, vers la fin du
mois, le temps est favorable, on enlève les panneaux des
Choux-fleurs; mais, comme à cette époque les nuits sont