26
MANUEL DE JARDINAGE.
souvent très-froides, il faut, pendant la nuit et par le mau¬
vais temps, les couvrir avec des paillassons.
On commence à chauffer les Ananas de deuxième
saison. On continue de semer des Melons à châssis, des
Concombres, des Aubergines et de la Chicorée sauvage.
On fait des boutures de Patates, et vers la fin du mois on
sème des Tomates et des Piments.
N. 7. Dans la première quinzaine, on plante sous cha¬
que cloche trois Laitues gottes semées dans la seconde
quinzaine d’octobre.
N. 2. Dans la seconde quinzaine, on plante sur couche
en tranchée des Melons semés dans la seconde quinzaine
de février, sur lesquels on rapporte les châssis qui étaient
sur les Carottes semées au n. 3.
Côtière. — On sème un rang de Persil le long du mur.
Pleine terre.— On plante les pommes de terre et tous
les porte graines. On sème des Oignons blancs, des Choux
pommés de Saint-Denis, quintal, de Milan et de Bruxelles,
des Laitues, des Romaines, des Panais, du Céleri, de
la Poirée blonde, des Épinards, de la Ciboule, des Pois,
des Fêves, des Salsifis, des Scorsonères, de la Chicorée
sauvage, de la Pimprenelle, du Persil et du Cerfeuil.
N. 13. On plante deux rangs de Crambés.
N. 14. Dans la première quinzaine, on sème des Radis
roses.
N. 17. On plante de la Romaine blonde semée vers la
fin d’octobre.
N. 20. On plante de la Laitue rouge semée vers le 15
octobre, et on contre-plante des Choux-fleurs semés dans
la première quinzaine de septembre.
N. 25, 26, 27, 28. On plante quatre rangs d’Asperges
de Hollande; on les met à environ Om, 40 de distance sur
la ligne.
N. 32. On sème des Pois d’Auvergne et des Pois ridés.