CALENDRIER.
38. On sème du Poireau.
39. On sème de la Carotte demi-longue.
Dans la seconde quinzaine, on sème des Brocolis et des
Navets hatifs.
JARDIN FRUITIER. — Terminer les plantations, achever
la taille des arbres fruitiers, excepté pour ceux qui sont
trop vigoureux; labourer le pied des arbres en espalier.
Greffer la Vigne, et lors du premier mouvement de la séve
pratiquer l’incision transversale, pour faire développer
les branches nécessaires à la charpente des arbres qu’on
veut élever sous une forme régulière.
Planter les Figuiers et découvrir ceux qui sont em¬
paillés; couper le bois mort et rabattre les branches trop
maigres.
JARDIN D’AGRÉMENT. — Outre les travaux indiqués en
tête de ce mois, il faut terminer les plantations d’arbres,
d’arbrisseaux et des plantes vivaces; nettoyer complé¬
tement les allées, les sabler.
Découvrir tous les Rosiers qui ont été empaillés ou buttés.
Achever de les tailler, excepté ceux qui auraient souffert
du froid; il faudra attendre pour cela qu’ils aient com¬
mencé à végéter, et les tailler plutôt longs que courts,
sauf à les raccourcir une quinzaine de jours après.
Refaire les bordures de Buis et labourer les massifs de
terre de bruyère.
Semer les pelouses de gazon dans les terrains où l’on
n’aura pas pu semer en automne.
Planter les Renoncules et les Anémones qu’on n’aurait
pas encore plantées.
Planter les Tigridias, à Om,5 de profondeur, les
Glaïeuls, à Om, 10, et les Lis de Saint-Jacques en pots ou
en pleine terre, à Om, 15 de profondeur.
Séparer et replanter les plantes vivaces. (Voir page 69,
Multiplication par les racines.)
27