28
MANUEL DE JARDINAGE.
Semer les Crépis, Malopes, Lavatères, et du Réséda,
que l’on peut continuer de semer pendant tout l’été.
Semer, pour être repiqués, de la Giroflée jaune, des
Œillets de Chine, et presque toutes les plantes annuelles
que l’on a semées sur couche précédemment. Semer
aussi les Coréopsis et les Thlaspis, si on ne les a pas semés
en automne.
Planter sur couche des Tubéreuses, et mettre les tuber¬
cules de Dahlias sous un châssis, afin de favoriser le déve¬
loppement des bourgeons.
Semer, sur couche, les Verveines, les Balsamines,
Amarantes, Amarantoïdes, Senecon des Indes, Zin¬
nias, etc.; et, lorsque le plant sera assez fort, on le repi¬
quera sur couche en pépinière pour ne planter en place
qu’en mai.
Semer aussi des Cobéas, et, dès qu’ils auront quelques
feuilles, on les repiquera dans de petits pots qu’on laissera
sur couche jusqu’à la fin d’avril ou le commencement de
mai, époque où on les mettra en pleine terre; on peut
encore faire des boutures de Coléus, Lantana, Lobélia,
Héliotropes, Nierembergia, Pétunia, Salvia, Verveines,
quand celles qu’on a faites en février ne promettent pas
une bonne reprise.
SERRES. — On n’a plus besoin, dans ce mois, de faire
du feu, car le soleil a pris assez de force pour que ses
rayons échauffent l’atmosphère, et il est même souvent
nécessaire d’ombrager les serres, afin de ne pas laisser
brûler les feuilles des plantes. Les arrosements seront
peu à peu plus fréquents et plus abondants. On nettoie par¬
tout, et on seringue les feuilles des plantes aussi souvent
que l’état de la température l’exige.