CALENDRIER.
29
AVRIL.
Hauteur moyenne du baromètre, 754 mill. 789.
Température moyenne, maximum - 120,70.
minimum - 50,59.
Quantité de pluie, 45 mill. 53.
État de l’hygromètre, 650,8.
TRAVAUX GÉNÉRAUX. — On continue les travaux qui
n’ont pas été terminés dans le cours du mois précédent;
mais, comme les gelées sont moins à craindre, on peut
faire des semis de toutes sortes.
Sarcler et éclaircir les semis, pailler les plantations pour
les préserver contre le hâle, et, s’il est nécessaire d’ar¬
roser, il ne faut le faire que le matin et dans le jour seulc¬
ment, à cause de la fraîcheur des nuits.
JARDIN POTAGER. Couches. — On sème des Melons pour
planter sous cloches, des Concombres, des Cornichons et
des Potirons pour planter en pleine terre; sous châssis,
des Haricots flageolets pour repiquer également en pleine
terre; et sur couche, mais à l’air libre, de la Chicorée
fine et des Choux-fleurs.
N. 3. Dans la première quinzaine, on plante des Melons
semés dans la première quinzaine de mars, sur lesquels
on rapporte les châssis qui étaient sur les Choux-fleurs
plantés n. 6.
N. 7. On plante sous cloches deux rangs d’Aubergines
semées fin février.
N. 4. Dans la seconde quinzaine, on fait une couche
sourde, et on plante sous cloches un rang de Melons semés
dans la seconde quinzaine de mars.
N. 8. Vers la fin du mois ou au commencement du
mois de mai, on plante, sur ccuche sourde, un rang de
Patates,
2.