30
MANUEL DE JARDINAGE.
Plate-bande, n. 55. — On plante un rang de Rhubarbe
anglaise.
Pleine terre. — On continue de planter des Pommes de
terre. On sème des Choux-fleurs et on continue de semer
des Brocolis, des Choux de Milan, de Bruxelles et de Po¬
méranie, des Pois, des Fèves, des Carottes, des Radis,
des Épinards, des Laitues et des Romaines, du Céleri à
couper, du Persil, du Cerfeuil, de la Pimprenelle, de la
Chicorée sauvage; et, vers la fin du mois, des Choux¬
fleurs demi-durs, du Cresson alénois, etc.
N. 30. On plante des Choux de Milan, semés vers la fin
de février.
N. 37. On sème de l’Oseille.
N. 50. On plante des Choux quintal semés vers le 15
mars.
N. 51, 52, 53 et 54. On plante deux rangs d’œilletons
d’Artichauts dans chaque planche; on les met à l mètre
sur la ligne.
JARDIN FRUITIÉR. — Achever de tailler les arbres vigou¬
reux et les Pêchers; garantir par des toiles ou des paillas¬
sons les arbres en fleur, que menacerait la gelée; ter¬
miner les labours et les plantations; faire les boutures et
couchages; répandre du paillis pour empêcher la séche¬
resse; greffer en fente les Cerisiers, Pruniers, Poiriers,
Pommiers, Mûriers, etc.; repiquer les Amandes que l’on
a mises à stratifier.
JARDIN D’AGRÉMENT. — Planter les Magnolias grandiflora
et les Tulipiers, qui, à cette époque, reprennent beaucoup
mieux qu’en tout autre temps. Terminer les labours et
tous les travaux de nettoyage du jardin d’agrément.
Semer les graines d’arbres résineux; semer les (Fillets;
rempoter ou mettre en pleine terre les marcottes de
l’année précédente; semer en place les Capucines grandes
et naines, les Haricots d’Espagne, les Volubilis, les Lupins