CALENDRIER.
31
annuels, les Belles-de-nuit, les Nigelles, etc.; et semer,
pour être repiqués, les Œillets d’Inde et les Roses d’Inde,
que l’on peut semer successivement jusqu’en juin; diviser
les touffes de Chrysanthèmes.
SERRES. — Donner de l’air quand le temps le permet,
afin de fortifier les plantes qui bientôt pourront être
exposées à l’air libre; commencer à seringuer les plantes
vers le milieu du jour, et donner des arrosements modérés.
Dans la seconde quinzaine, on commence à sortir les
plantes les moins délicates.
MAI.
Hauteur moyenne du baromètre, 754 mill. 863.
Température moyenne, maximum — 17°,67.
minimum — 100,98.
Quantité de pluie, 56 mill. 80.
État de l’hygromètre, 700,0
TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Nous n’entrerons dans aucun
détail sur les opérations horticoles de ce mois, qui sont
nombreuses et variées. Le jardinier a besoin de toute son
activité, et chacune des parties du jardin réclame tous ses
soins.
JARDIN POTAGER. Couches. — On fait une couche de
Om, 50 d’épaisseur, que l’on recouvre de Om, 25 de bonne
terre, pour planter les Ananas en pleine terre, sous
châssis.
Dans la première quinzaine, on sème des Cornichons et
les derniers Melons; puis sur couche, mais à l’air libre,
de la Chicorée fine, de la Chicorée de Meaux et de la Sca¬
role; on fait une couche sourde au n. 5, et on plante sous
cloches un rang de Melons semés dans la première quin¬
zaine d’avril.