32
MANUEL DE JARDINAGE.
Dans la seconde quinzaine, on fait une couche sourde
au n. 6, et on plante un rang de Melons, semés dans la
seconde quinzaine d’avril, sur lesquels on rapporte les
cloches qui étaient sur les Aubergines plantées au n. 7.
Côtière, n. 9. — Dans la seconde quinzaine, on plante
des Concombres blancs et des Cornichons verts, semés sur
couche en avril.
N. 11. On sème du Cerfeuil.
N. 10. Dans la seconde quinzaine, on sème des Haricots
par touffes ou en rayons.
Pleine terre. — On plante les dernières Pommes de
terre. On sème des Cardons, des Choux-raves, du Céleri
turc, des Radis noirs, de la Poirée blonde, du Pourpier
doré, et on continue de semer des Choux-fleurs, des
Brocolis, des Choux de Milan, de Bruxelles et de Pomé¬
ranie, des Carottes, des Radis, des Épinards, des Laitues
et des Romaines, des Pois, des Fèves, de l’Oseille, du
Persil et du Cresson. Vers le 15, on peut planter des Pa¬
tates en pleine terre.
Dans les premiers jours du mois, on plante, au n. 15,
de la Chicorée demi-fine semée sur couche dans les pre¬
miers jours d’avril.
N. 19. On plante de la Romaine blonde semée dans la
seconde quinzaine d’avril, et vers la fin du mois, on contre¬
plante des Choux-fleurs semés sur une vieille couche vers
la fin d’avril.
N. 35. On sème de la Chicorée toujours blanche.
N. 33. On sême des Haricots à rames.
N. 23. On sème des Haricots nains.
Dans la seconde quinzaine on plante, au n. 22, de la
Laitue grise semée dans la première quinzaine du mois,
et on contre-plante deux rangs de Tomates semées sur
couche vers la fin de mars.
N. 17. On plante de la Chicorée fine semée sur couche