CALENDRIER.
33
vers la fin d’avril, et on contre-plante quatre rangs de
Céleri-rave semé sur couche en février.
N. 24. On sème deux rangs de Cardons de Tours im¬
médiatement en place, et on contre-plante trois rangs de
Romaine semée dans la première quinzaine du mois.
N. 41. On plante un rang de Potirons semés sur couche
en avril.
N. 36. Vers la fin du mois ou au commencement de
juin, on plante quatre rangs de Choux de Poméranie
semés vers la fin d’avril.
N. 51, 52, 53 et 54. On plante entre chaque rang d’Ar¬
tichauts un rang de Choux de Bruxelles semés vers la fin
d’avril.
JARDIN FRUITIER.— Il faut, outre les travaux généraux,
que le jardinier veille à maintenir l’équilibre entre les
différentes parties de ses arbres et à favoriser leur déve¬
loppement.
.On commence l’ébourgeonnement; on donne les pre¬
miers binages, et l’on commence à greffer en écusson à
œil poussant.
JARDIN D’AGRÉMENT. — Planter les derniers Magnolias à
feuilles persistantes.
Dans la seconde quinzaine du mois, planter les Dahlias;
mais il n’y a pas avantage à les planter plus tôt, car il ar¬
rive souvent qu’ils ne donnent plus de fleurs dès le mois
de septembre, époque de leur beauté.
Commencer à faire faucher les gazons, qui, à partir de
cette époque, devront être coupés le plus souvent possi¬
ble; car, pour avoir de beaux gazons, il faut éviter de les
laisser monter en graines.
C’est le moment de mettre en pleine terre les Erythri¬
nes, Balisiers, Pélargoniums zonale, Héliotropes, Calcéo¬
laires, Coléus, Pétunias, Verveines, Chrysanthèmes à
fleurs blanches, etc.