34
MANUEL DE JARDINAGE.
Tailler les Lilas et les Ribes sanguineum aussitôt qu’ils
sont défleuris, car il n’y a de belles fleurs que sur le jeune
bois.
Replanter en bordure les Amaryllis jaunes.
Semer des Giroflées quarantaines, puis des Giroflées
grosse espèce, et que l’on repiquera en pépinière vers la
fin de juin; et en septembre on les relèvera pour les
planter en pots.
SERRES. — Sortir les plantes de l’orangerie et une
partie des Pélargoniums (on laissera les plus avancés dans
la serre), et au moment où les premières fleurs commen¬
ceront à s’épanouir, on les rentrera, afin de jouir de toute
la beauté de leur floraison, qui se prolonge pendant tout
le mois, et quelquefois pendant la première quinzaine de
jnin. Durant le milieu de la journée, il faut étendre une
toile sur la serre, afin de protéger les fleurs contre l’ardeur
du soleil.
Vers le 15, on sort les Orangers, et quelques jours plus
tard les plantes de serre chaude qui peuvent passer de¬
hors quatre mois de l’année. On procède au rempotage, et
on replace dans la serre les plantes qui ne peuvent pas
rester à l’air libre sous le climat de Paris.
On enlève les châssis des serres tempérées, et on
découvre les bâches à Camélias, Rhododendrons, etc.
JUIR.
Hauteur moyenne du baromètre, 756 mill. 966.
Température moyenne, maximum - 21°,19.
minimum — 14°, 42.
Quantité de pluie, 54 mill. 34.
Etat de l’hygromètre, 67°,8.
TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Nous renvoyons à chacune des
parties qui traitent de la culture propre à ce mois pour