2
CALENDRIER.
35
tous les travaux à faire. Maintenir la propreté par des
sarclages, des binages et des ratissages; ne pas ménager
les arrosements quand le temps est sec; faire la chasse
aux animaux et aux insectes nuisibles: tels sont les soins
généraux qui appellent l’attention du jardinier.
JARDIN POTAGER. Couches. — Dans ce mois, on peut se
passer de faire de nouvelles couches, les plantes réussis¬
sent bien en pleine terre; on enlève les coffres et les
châssis, et après la récolte des Melons plantés n. 1, on
plante deux rangs de Choux-fleurs semés en mai; puis de
la Chicorée ou de la Scarole semée sur couche dans la
première quinzaine de mai.
Pleine terre. — On sème de la Chicorée de Meaux et
de la Scarole, de la Raiponce, des Choux de Vaugirard et
des Choux-fleurs pour l’automne, de la Ciboule et du Poi¬
reau pour l’hiver.
On continue de semer des Brocolis, des Choux de Milan
et de Bruxelles, des Carottes hâtives, du Céleri turc, des
Radis roses, des Radis de Madras et des Radis noirs, des
Laitues, des Romaines, des Navets, de l’Oseille, du Pour¬
pier, du Cerfeuil, du Cresson alénois, des Pois et des
Haricots; c’est même le moment de semer tous ceux que
l’on veut mettre en filet.
Dans la première quinzaine, on repique au n. 21 quatre
rangs de Romaines (semées dans la seconde quinzaine de
mai), et, dans la seconde quinzaine, on repique dans la
Romaine trois rangs de Poirée à cardes (semée dans les
premiers jours du mois), que l’on met à Om,50 sur la
ligne.
N. 18. On plante quatre rangs de Laitue semée dans la
seconde quinzaine de mai.
N. 31. On sême des Navets.
N. 30. On sème des Haricots.
Dans la seconde quinzaine, on contre-plante dans la