36
MANUEL DE JARDINAGE.
Chicorée plantée n. 15 quatre rangs de Céleri turc semé
dans les premiers jours de mai.
N. 14. On repique quatre rangs de Scarole semée sur
couche dans les premiers jours du mois, et quelques jours
plus tard, on contre-plante des Choux-raves semés vers la
fin de mai.
Vers la fin du mois ou dans les premiers jours de juillet,
on sème au n. 29 de la Chicorée de Meaux immédiatement
en place.
Dans le courant du mois, on coupe les pétioles de Rhu¬
barbe pour en faire des confitures.
On récolte les graines de Cerfeuil, de Cresson alénois,
de Mâches, etc.
JARDIN FRUITIER. — On commence le palissage de la
Vigne et des arbres en espalier, pour ne le terminer que
vers la fin de la saison.
On continue l’ébourgeonnage, le pincement et la sup¬
pression des bourgeons inutiles, seul moyen d’avoir des
arbres toujours beaux et d’un produit assuré.
On pince le bouton terminal des Figuiers, afin d’en as¬
surer la fructification. Vers la fin du mois, ou au commen¬
cement de juillet, on taille les Muriers dont les feuilles ont
servi à l’éducation des vers à soie.
JARDIN D’AGRÉMENT. — On fauche les gazons, on bine
les plates-bandes et les massifs, on arrose les plantes an¬
nuelles et vivaces, on met des tuteurs aux Dahlias, Roses
trémières, etc.
Greffer en écusson toutes les variétés de Rosiers.
Tailler dans le courant du mois les Glycines de la Chine,
qui prennent un trop grand développement.
Repiquer en pépinière les Œillets de semis, rempoter
les Chrysanthèmes plus grandement et les rabattre; rele¬
ver les Amaryllis Belladones, et les replanter peu de temps
après.