CALENDRIER.
37
Semer les Roses trémières, Croix-de-Jérusalem, Digi¬
tales, Campanules, Corbeilles d’or, Delphinium, Œillets de
poëte, Myosotis alpestris, Lin vivace, Primevères et toutes
les plantes vivaces propres à garnir le jardin d’agrément.
SERRES. — Sortir les Pélargoniums de la serre aussitôt
qu’ils sont défleuris, les déposer pendant quelques jours à
une exposition ombragée, ensuite les placer dans une po¬
sition bien aérée; et, pour que la terre des pots se des¬
sèche moins, on les enterre à peu près à moitié. Si l’on ne
veut pas enlever les châssis de la serre aux Pélargoniums,
on pourra la regarnir avec des Lauriers-roses doubles,
dont la floraison sera plus belle et plus certaine qu’à l’air
libre.
JUILLET.
Hauteur moyenne du baromètre, 756 mill. 193.
Température moyenne, maximum — 21°,19.
minimum — 16°,99.
Quantité de pluie, 47 mill. 21.
Etat de l’hygromètre, 680,2.
TRAVAUX GÉNÉRAUX. —Les mêmes qu’en juin. Redoubler
d’activité et de soins, car toutes les parties du jardinage
sont d’une égale importance, et réclament la sollicitude
du jardinier.
JARDIN POTAGER. — Couches. Dans la première quinzaine,
on enlève le fumier de la couche n. 2, on remplit la tran¬
chée avec la terre qu’on en avait tirée, on laboure le tout,
et, après avoir dressé le terrain, on plante des Choux¬
fleurs semés dans la seconde quinzaine de juin; puis on
contre-plante de la Chicorée ou de la Scarole semée dans
la premièré quinzaine de juin.
N. 3. Dans la seconde quinzaine, on enlève également le
fumier de la couche, et, comme au n. 2, on remplit la