38
MANUEL DE JARDINAGE.
tranchée et on plante des Choux-fleurs semés dans la pre¬
mière quinzaine du mois; et on contre-plante de la Chico¬
rée ou de la Scarole semée dans la première quinzaine du
mois.
PLEINE TERRE. — On fait les derniers semis de Choux
de Milan, Carottes, Chicorées, Scaroles, Laitues romaines,
et on continue de semer des Navets, de la Raiponce, des
Radis roses, des Radis queue-de-rat, du Pourpier doré, du
Cerfeuil, enfin tout ce qui peut arriver à maturité avant
l’hiver.
N. 18. Dans les premiers jours du mois, on contre-plante
dans la Laitue de la Chicorée ou de la Scarole semée dans
la première quinzaine de juin; puis on plante de chaque
côté de la planche un rang de Choux de Vaugirard semés
dans la seconde quinzaine de juin.
N. 20. On sème de la Raiponce. Dans la seconde,
quinzaine, on plante au n. 16 quatre rangs de Romaine
blonde ou de Laitue semée dans la première quinzaine du
mois, et on contre-plante deux rangs de Choux-fleurs
semés dans la première quinzaine de juin.
On récolte les graines d’Oseille, d’Épinard, de Choux,
de Pois, de Salsifis, de Scorsonère, etc.
JARDIN FRUITIER. — Visiter les espaliers, maintenir l’é¬
quilibre entre les différentes parties des arbres, palisser,
ébourgeonner, découvrir sans les dégarnir les fruits dont
on veut accélérer la maturité.
Pendant les fortes chaleurs, arroser les Pèchers, au
pied, et le soir seringuer les feuilles.
De la fin du mois à la mi-septembre, greffer en écusson
à œil dormant les Cerisiers, Pruniers, Pêchers, Abri¬
cotiers, Poiriers et Pommiers.
JARDIN D’AGRÉMENT. — Commencer à ébourgeonner les
Dahlias; planter les Lis à Om, 15 ou Om, 20 de profondeur
aussitôt qu’ils seront défleuris.