iNSTRUMENTS DE JÁRDINAGE.
39
Retirer les Renoncules, Anémones, Narcisses, Jon¬
quilles, dès que les feuilles seront desséchées.
Semer les Lupins vivaces aussitôt la maturité des grai¬
nes; à l’automne, les repiquer en pots, que l’on mettra
dans l’orangerie ou sous chàssis pour passer l’hiver, et au
printemps on les met en pleine terre.
Vers la fin du mois ou au mois d’août, marcotter les
Œillets et commencer à greffer les Rosiers, en écusson à
œil dormant.
SERRES. — Les plantes de serre sont presque toutes
dehors et n’exigent que des arrosements. Il faut donner
du grand air à celles qui sont restées dans la serre, les
abriter contre les rayons solaires et les arroser au besoin.
CHAPITRE III.
Instruments de jardinage.
Tous les instruments indiqués dans ce chapitre sont in¬
dispensables pour cultiver un jardin; et, quoique nous ne
cherchions nullement à constituer en frais ceux qui pui¬
seront des renseignements dans notre livre, nous leur
conseillons de s’en procurer la plus grande partie, afin de
simplifier les opérations.
§ I. — Outils propres aux labours et plantations.
BÈCHE DE SOISSONS. — La lame est un peu évidée au
milieu; elle a Om, 27 de longueur sur 0,20 de largeur en
haut, et Om, 16 en bas. Au lieu d’avoir une douille, la
lame est fixée au manche au moyen de deux chevilles
rivées.
BÈCHE DE SENLIS. — Le manche a l mêtre de longueur,
non compris la partie enfoncée dans la douille; le fer