40
MANUEL DE JARDINAGE.
a Om, 30 de hauteur, Om, 22 de largeur en haut et Om, 18
en bas.
BINETTE. — La binette est une petite houe dont la lame
n’a guère que Om, 16 de longueur sur Om, 12 de largeur.
Elle sert à remuer la terre entre les plantes dont les rangs
sont un peu écartés, ainsi qu’à faire les trous pour planter
les Haricots et les Pommes de terre.
BINETTE A CROC. — Cette binette, dont la lame est dou¬
ble, offre un tranchant d’un côté et de l’autre deux lon¬
gues dents.
HOYAU. — Outil destiné à faire les tranchées, arracher
les arbres et préparer au labour à la bêche les terres
compactes. Le manche a Om, 76, et la lame, qui forme avec
le manche un angle droit, Om, 32.
HOULETTE. — La houlette est une petite bèche dont la
lame, longue d’environ Om, 15, large de Om, 10, est repliée
cylindriquement sur ses côtés : elle est destinée à relever.
les plantes en mottes.
PIOCHE OU TOURNÉE. — Cet instrument est particulière¬
ment employé pour les travaux de terrassement; on s’en
sert utilement pour faire les trous et déplanter les gros
arbres.
PLANTOIR. — Pour faire un plantoir, on choisit une
branche d’arbre recourbée à son extrémité, puis on effile
la partie qui doit être enfoncée en terre, et pour lui
donner plus de durée et de pénétrabilité, on la fait garnir
de fer ou de cuivre.
TRAÇOIR TRIDENT. — L’avantage de cet instrument est
d’éviter de déplacer le cordeau autant de fois qu’il faut
de rayons dans une planche. Pour tracer six rayons, il
suffit de tendre deux fois le cordeau, et pour cinq une
seule fois, en le plaçant au milieu de la planche. On peut
faire les rayons plus ou moins écartés, car les deux bran¬
ches latérales sont fixées dans le bas au moyen d’une char