INSTRUMENTS DE JARDINAGE
43
à arroser les arbres trop élevés pour qu’on puisse se servir
de la seringue.
SERINGUE pour laver la tête des arbres et les plantes
d’orangerie et de serre. Sa longueur totale est de Om, E0.
§ IV. — Instruments propres à la taille et à l'élagage des arbres.
CROISSANT. — On se sert de cet instrument, dont la lame
est placée à l’extrémité d’un manche plus ou moins long,
pour élaguer les arbres et écheniller; mais on lui substitue
avec avantage pour ce dernier objet l’échenilloir, dont la
manœuvre est bien moins fatigante.
COUPE-BOURGEONS. — Espèce de sécateur à lames cour¬
bes, qui sert à ébourgeonner et facilite cette opération.
ÉCHENILLOIR. — On peut, dans certaines circonstances,
remplacer cet instrument par le croissant; mais celui-ci
est toujours moins commode.
SÉCATEUR. — Le choix de cet instrument est d’une
grande importance; car s’il est mal fabriqué, il écorche
les branches et nuit à la végétation de l’arbre. Son avan¬
tage sur la serpette est de faciliter la taille; mais il ne
peut lutter dans toutes les circonstances avec ce dernier
instrument, qui fait toujours des plaies plus nettes.
SCIE A MAIN, destinée à enlever les branches qu’on ne
peut couper au sécateur. Sa longueur totale est de Om, 25.
EGOHINE, servant à couper les branches dans les endroits
où la scie à main ne peut passer.
SERPETTE. — On en fait de différentes dimensions; mais
les plus généralement employées ont un manche d’environ
Om, 12, de longueur, et la lame de Om, 08 à Om, 09.
SERPE. — Elle sert à abattre les grosses branches, faire
les pointes des pieux et des tuteurs, etc.