44
MANUEL DE JARDINAGE.
CHAPITRE IV.
Défoncements et Lahours.
Lorsqu’on établit un jardin neuf, il faut commencer par
se rendre compte de l’état et de la profondeur du terrain,
ce qui est essentiel surtout si l’on a des plantations d’ar¬
bres à opérer.
Si la couche supérieure de terre est mauvaise ou depuis
très-longtemps en culture, et que la fertilité se trouve
épuisée, il faut faire défoncer.
Si, comme il arrive souvent, le terrain est couvert
d’herbes élevées, il faut les arracher, les réunir en tas et
les brûler quand elles sont assez sèches. On en étendra les
cendres sur le terrain après le défoncement, que l’on fera
en automne ou en hiver de la manière suivante : A une
des extrémités du terrain, l’on ouvrira une tranchée de
1m, 60 à 2 mêtres de largeur (appelée jauge). Assez ordi¬
nairement, il suffit d’enlever deux fers de bêche, et l’on
pioche le fond de la tranchée avant de la remplir. Il y a
des terrains où il faut cependant défoncer beaucoup plus
profondément. On divisera le terrain en deux, trois ou
quatre parties, selon le nombre d’ouvriers. On déposera
la terre de la première tranchée au bout où l’on doit ter¬
miner, ce qui servira à combler le vide de la dernière. On
remplacera successivement chaque tranchée par une
autre de même longueur, en ayant soin de mettre la terre
du fond à la superficie.
Il faudra enlever les parties de mauvaise terre et les
pierres, que l’on mettra dans les grandes allées, dont on
enlèvera toute la bonne terre.
Le défoncement terminé, on donnera un bon coup de