DÉFONCEMENTS ET LABOURS.
45
fourche pour briser les mottes de terre et unir la super¬
ficie du terrain; puis on passera le râteau pour enlever
les pierres, qui serviront encore à remplir les allées.
1. Labours.— Dans les terres légères, on fera annuelle¬
ment un profond labour pendant les belles journées d’hi¬
ver; quant aux terres compactes et humides, il faudra en
automne les relever par chaînes, c’est-à-dire enlever la
terre de la surface du sol, et la réunir en monticules, ou
mieux en lignes parallèles. Les gelées les ressuieront, et
au printemps elles seront beaucoup plus faciles à cultiver.
Dans les jardins, les labeurs se font à la bêche. Avant
de commencer, on enlèvera de la terre de manière à for¬
mer une jauge d’un bon fer de bêche de profondeur (Om 25
à Om, 30 environ), de Om, 30 à Om, 35 de largeur, et de la
longueur du travers d’une planche pour un homme seul.
Si l’on doit labourer deux planches à côté l’une de l’au¬
tre, on déposera la terre de la jauge sur celle d’à côté et
sur le même bout.
Si l’on n’en a qu’une, on la déposera au bout où l’on
doit terminer, de manière à avoir de quoi remplir la der¬
nière jauge. Comme c’est aussi à cette époque qu’on
enterre le fumier, l’on devra auparavant l’étendre bien
également sur tout le terrain, ce qui permet souvent de
labourer par les gelées; sans cette précaution, le froid dur¬
cirait la surface du sol et empêcherait tout travail.
On labourera à reculons en prenant la terre par bêchée,
que l’on replacera sur l’autre bord de la jauge, en la re¬
tournant chaque fois de manière que celle du fond se
trouve en dessus, puis on poussera du fumier dans cha¬
que jauge, en ayant soin de ne pas l’enterrer trop profon¬
dément, afin qu’il se trouve à la portée des racines. On
prisera bien les mottes de terre avec la bêche, et l’on
jettera de côté les pierres que l’on rencontrera.
Il faut surtout avoir soin, en labourant, de mettre la
3.