46
MANUEL DE JARDINAGE.
terre des sentiers dans la planche, car elle aura eu une
année de repos. Pour les labours d’hiver, il ne faut pas
trop unir la superficie du terrain; seulement, quand il
faudra planter ou semer, on l’égalisera à la fourche.
On procédera pour toute l’étendue du jardin comme
nous l’indiquons, en maintenant toujours une jauge de
même largeur.
En labourant au pied des arbres, on ne saurait prendre
trop de précautions pour ne pas en blesser les racines.
Toutes les fois que l’on voudra faire succéder une cul¬
ture à une autre, il faudra labourer le terrain, mais pas
aussi profondément qu’en hiver, et avoir soin d’arracher
auparavant les mauvaises herbes, dont les graines germe¬
raient promptement une fois enterrées. Dans les terrains
extrêmement maigres, où il est toujours nécessaire de
mettre quelque engrais, il ne faut l’employer que très¬
consommé.
2. Sarclage. — Le sarclage consiste à faire disparaître
du sol les plantes et les mauvaises herbes étrangères à la
culture. Cette opération se fait à la main, et exige une
certaine pratique afin de distinguer au premier coup d’œil
les plantes qu’il faut enlever de celles qui doivent être
conservées. On conçoit que ce travail doit offrir beaucoup
de difficultés lorsque la terre est sèche : c’est pourquoi,
dans ce cas, il faut avoir soin de bassiner, une heure au
moins avant de commencer cette opération, les planches
qui ont besoin d’être sarclées.
3. Binage. — Le binage est une opération non moins
nécessaire aux plantes potagères que le sarclage; elle a
lieu à l’aide de la binette, et, suivant le besoin, avec la
lame ou avec les dents.
Le binage a pour but de diviser la surface du sol, afin de
rendre la terre perméable aux influences atmosphériques
et aux arrosements. Dans quelques circonstances (par