FUMIER ET ENGRAIS.
47
exemple, pour les plantes repiquées), le binage peut rem¬
placer le sarclage, et quelquefois alors on peut, au lieu de
la binette, employer la ratissoire.
CHAPITRE V.
Fumier et Engrais.
Nous n’aurons à parler que des engrais les plus com¬
muns; les autres, tels que la raclure de corne, le noir ani¬
mal, le sang desséché, la poudre d’os, le guano et l’engrais
perazoté, n’étant guère employés que dans la grande cul¬
ture.
Ceux que nous conseillons, et qu’il est le plus facile de
se procurer, sont les débris végétaux en état de décom¬
position. On peut se servir encore de la vase des étangs et
des balayures des rues, qui sont également de bons en¬
grais, mais seulement après être restées longtemps en
tas, avoir été remuées plusieurs fois pendant l’hiver et
mûries par les influences de l’atmosphère. Le marc des
Raisins et des Poires à cidre est aussi très-bon, quand il
est resté assez longtemps en tas pour qu’on n’ait plus à
craindre que les graines germent une fois en terre.
La fiente du pigeon ou colombine et celle de poule ne
devront être employées que très-sèches et réduites en
poussière, et, comme la poudrette, semées légèrement à
la volée, et cela seulement dans les terres fortes. Ces fu¬
miers ne peuvent être employés que dans des circonstances
souvent fort limitées, tandis que ceux qui proviennent de
la litière mêlée à l’urine et aux excréments d’animaux
domestiques se trouvent partout en abondance; ils pré¬
sentent entre eux des différences que nous allons signaler.
Les fumiers les plus chauds sont ceux de cheval, de mulet,