48
MANUEL DE JARDINAGE.
d’âne et de mouton; les plus compactes et les plus froids
sont ceux de bœuf, de vache et de porc.
Quel que soit le fumier que l’on emploie, nous pensons
qu’il ne doit être enterré qu’après sa fermentation, sans
attendre cependant qu’il soit entièrement consommé;
frais, il n’agit pas comme engrais, mais comme amende¬
ment; aussi, dans les terres fortes, humides et froides,
qu’il est nécessaire de diviser, on n’emploiera jamais que
des fumiers non consommés. Un autre inconvénient de
ces fumiers est de renfermer encore des graines dont la
fermentation n’a pu détruire le principe germinatif et
qui couvrent promptement le sol de mauvaises herbes.
Pour les terres légères et brûlantes, qu’il est nécessaire
de lier, on emploiera du fumier de vache; à défaut de
celui-ci, on en prend un autre; mais alors on ne doit l’em¬
ployer qu’à moitié consommé.
C’est en hiver et dans les premières gelées qu’il faudra
étendre le fumier dans tous les endroits où on doit l’en¬
terrer. Quel que soit l’engrais dont on se sert, on doit en
mettre tous les ans et le plus possible, surtout pour les
planches de potager qui sont toujours en culture.
Les fumiers et les feuilles presque consommés pro¬
venant des vieilles couches seront réservés pour étendre
chaque année comme paillis sur les plates-bandes et sur
toutes les parties en culture, ce qui est encore un bon
engrais; mais il faudra s’abstenir de mêler à ces fumiers
les sarclures du jardin avant leur réduction complète en
terreau.
Les engrais doivent être enterrés assez tôt pour qu’ils
aient eu le temps de se consommer avant que les racines
des plantes puissent les atteindre, surtout les racines char¬
nues. Certaines plantes potagères, telles que le Poireau
et l’Oignon, réussissent mieux dans (une terre fumée de
l’année précédente.