DES ARROSEMENTS.
CHAPITRE VI.
Des Arrosements.
49
L’eau étant un des principaux agents de la végétation,
elle est indispensable dans un jardin. Quand on n’a pas
un cours d’eau dont on puisse disposer à son gré, il est
nécessaire de s’en procurer par tous les moyens possibles.
Les eaux pluviales, plus salutaires à la végétation que
toutes les eaux qui coulent à la surface du sol, doivent
être recueillies avec soin; à cet effet, on devra garnir de
gouttières toutes les toitures, de manière à n’en pas laisser
perdre. Elles seront reçues dans un réservoir placé à une
certaine élévation, ce qui facilitera les moyens de distri¬
buer l’eau par les tuyaux dans toutes les parties du jardin.
A défaut d’eau courante ou jaillissante, on sera obligé
d’avoir recours à l’eau de puits. Dans cette circonstance,
il faudra se préoccuper du meilleur moyen de la tirer;
car il est déplorable que dans beaucoup de localités on
soit encore réduit à la nécessité de se servir de la corde et
des seaux, exercice aussi long que fatigant; tandis qu’avec
une pompe à manége à triple effet, on peut facilement se
procurer 12 à 1,500 litres d’eau par heure. Il est vrai que
pour cela il faut avoir un cheval, et que beaucoup de gens
se préoccupent si peu du sort de leur jardinier, qu’ils
aiment mieux laisser leurs chevaux à l’écurie que d’en
mettre un à sa disposition quelques heures chaque jour
pendant les mois d’été; ce qui cependant serait très-avan¬
tageux, car l’eau des puits contient presque toujours du
carbonate et souvent du sulfate de chaux; sur quelques
points même, ces substances sont tellement abondantes