50
MANUEL DE JARDINAGE.
que l’eau dépose sur le sol et sur les feuilles des plantes
une couche de sels calcaires qui ne permettent plus aux
racines de jouir des influences atmosphériques et aux
feuilles de remplir leurs fonctions physiologiques, ce qui
occasionne quelquefois la perte des cultures, ou le plus
souvent un état de langueur non moins préjudiciable.
Dans ce cas, il est de toute nécessité d’avoir un réservoir
pour que l’eau ne soit employée que quelques heures après
avoir été tirée, ce qui permet aux substances malfaisantes
qu’elle contient de se déposer. Il y a aussi avantage à
laisser l’eau s’échauffer au soleil; car pour l’arrosement
des plantes délicates ou de celles cultivées sur couches,
l’eau ne devrait jamais avoir moins de 8 à 10 degrés de
température. Il n’en est pas de même, il est vrai, pour
les gros légumes; il faut au contraire employer l’eau
aussitôt qu’elle est tirée du puits, car autrement elle acti¬
verait trop leur végétation, et ils ne pourraient alors ac¬
quérir tout leur développement.
On peut augmenter la fertilité du sol en faisant des
arrosements avec de l’eau mêlée de purin ou jus de fu¬
mier, de bouse de vache, de crottin de mouton ou de
toutes autres substances animalisées. La colombine, la
poudrette et le guano employés à petites doses, 3 ou 4 ki¬
logrammes environ par hectolitre d’eau, constituent
également un bon engrais liquide, avec lequel on peut,
pendant l’été, arroser les plantes cultivées en pots ou en
pleine terre une fois chaque semaine. La quantité et la
fréquence des arrosements ne peuvent pas être détermi¬
nées d’avance; nous nous bornerons à dire qu’ils devront
être plus ou moins abondants, suivant la température et la
nature du terrain.
Pour que les plantes profitent le plus possible des arro¬
sements pendant les journées chaudes de juin, juillet et
août, on n’arrosera que dans l’après-midi; au printemps