DES COUCHES.
51
et à l’automne, où les nuits sont ordinairement fraîches,
on les arrosera le matin.
Les arrosoirs dont on se servira le plus fréquemment,
et particulièrement pour mouiller les semis et les plantes
récemment repiquées, sont à pomme; les arrosoirs à bec
serviront pour mouiller les plantes en pots. On ajoutera la
pomme pour mouiller au pied les plantes délicates et nou¬
vellement repiquées.
CHAPITRE VII.
Des Couches.
Dans les contrées septentrionales, où la végétation est
suspendue par le froid pendant un temps plus ou moins
long, le jardinier a recours à des moyens artificiels pour
suppléer à la chaleur du soleil et obtenir des produits
prématurés. Il est même impossible, dans le jardin le plus
humble, de se passer d’une couche, ne fût-ce que pour
semer certaines graines de fleurs ou de légumes qui ne
peuvent réussir en pleine terre ou ne donnent que des
produits tardifs.
I. COUCHES POUR PRIMEURS. — Les couches doivent
toujours être à l’exposition du sud, et l’emplacement sur
lequel on les établira sera creusé de Om 20 environ. L’é¬
paisseur qu’on devra leur donner dépend de plusieurs cir¬
constances : 1° Celles qu’on fait en décembre, janvier et
février doivent être plus épaisses qu’à toute autre époque
de l’année; 2° Sur un sol froid et humide, elles doivent
être plus épaisses que sur un sol sablonneux; 3° Plus elles
sont étroites, plus on leur donnera d’épaisseur. On les fait
ordinairement de Im, 30 de largeur, plus un sentier de
Om, 40 qu’on laisse entre chacune et qu’on remplit de