52
MANUEL DE JARDINAGE.
fumier; pour entretenir et ranimer la chaleur, on entoure
les couches de réchauds de fumier neuf, qu’on renouvelle
de temps à autre.
Pour faire les couches, on emploie de préférence du
fumier de cheval neuf, c’est-à-dire celui qui sort de l’é¬
curie : plus il est imbibé d’urine, mieux il convient. On
le mélange de moitié feuilles d’arbres, de marc de raisin
ou d’un tiers de fumier provenant des anciennes couches.
La chaleur est moins forte qu’avec du fumier seul, mais
elle se soutient beaucoup plus longtemps, est plus régu¬
lière, et l’on a moins à craindre un développement de
chaleur excessif, qui occasionnerait quelquefois la perte
des jeunes plantes. On pourrait même, à défaut de fumier,
se contenter de feuilles ou de marc de raisin. On n’em¬
ploiera guère le fumier neuf seul que pour les réchauds et
quelques semis, tels que les Melons.
Avant de commencer à monter une couche, il faut, pour
mélanger les fumiers bien également, les déposer le plus
près possible de la place qu’elle doit occuper. On monte la
couche en allant toujours à reculons, en ayant soin de bien
mélanger à la fourche les parties sèches avec celles qui
sont le plus imprégnées d’urine, et de répartir également
le crottin. Les bords de la couche doivent être montés
verticalement; et dès qu’on a formé un lit de fumier, on le
mouille plus ou moins, suivant le besoin, avec l’arrosoir à
pomme, de telle sorte que tout soit assez humide pour pro¬
duire une fermentation prolongée et éviter que le fumier
ne se dessèche au centre, ce qui pourrait compromettre le
résultat de l’opération. Pour donner à la couche une den¬
sité égale sur tous points, on la foule avec les pieds et le
dos de la fourche; puis on rapporte du fumier dans les en¬
droits creux, pour que l’épaisseur en soit régulière. On en
fait autant à chaque lit, et cela jusqu’à ce que la couche soit
arrivée à la hauteur voulue; après quoi on remplit les sen¬