DES COUCHES.
53
tiers et l’on pose les coffres qui, par leur dimension, ont l’a¬
vantage de se placer où l’on veut et de suivre l’affaissement
de la couche. Une fois les coffres placés, on charge la couche
de terreau; puis on pose les panneaux, qu’il faut tenir cou¬
verts pendant quelques jours pour faciliter la fermentation.
Avant de semer ou de planter sur une couche nouvelle, il
est prudent d’attendre que la première chaleur se soit mo¬
dérée. Si, malgré cette précaution, il arrivait qu’il se dé¬
veloppàt une trop forte chaleur, il faudrait s’empresser
d’écarter les réchauds du coffre; et si cela ne suffisait pas,
on verserait quelques arrosoirs d’eau autour de la couche,
de manière à la refroidir.
Thermosiphon. — En quelques circonstances, on peut
remplacer les couches du fumier par le chauffage au ther¬
mosiphon. Pour cela, on fait assez ordinairement une cou¬
Fig. 2. — Thermosiphon, (1)
che très-mince, afin de garantir les plantes de l’humidité
du sol; puis on fait circuler les tuyaux au-dessus de la
couche. On peut aussi établir un plancher en bois, sous
(1) La figure 2 représente une chaudière en cuivre, à doubles pa¬
rois, remplie d’eau; le tuyau de départ A sert égalemeot à intro¬
duire l’eau dans la chaudière; il communique avec les tuyaux de
circulation B au moyen d’un coude de même diamètre.
Aussitôt échanffée, l’ean contenue dans la chaudière se dilate,
pousse celle qui se trouve dans les tuyaux jusqu’an point C, où elle