54
MANUEL DE JARDINAGE.
lequel on fait circuler les tuyaux du thermosiphon; mais
les plantes cultivées sur ce plancher exigent de trop fré¬
quents arrosements; c’est pourquoi nous pensons qu’il se¬
rait mieux (pour les cultures où il serait nécessaire de
chauffer le sol) de faire circuler les tuyaux dans les sen¬
tiers, c’est-à-dire entre les coffres; et dans ce cas on les
couvrirait avec des planches et de la paille, ou tout autre
mauvais conducteur du calorique. Ce qui nous fait croire
que ce moyen serait applicable à la culture des légumes
forcés sous panneaux, c’est que, pour certaines cultures,
c’est seulement au moyen de réchauds qu’on obtient la
chaleur nécessaire aux besoins des plantes.
II. COUCHES SOURDES. — Ce n’est guère qu’en avril qu’on
commence à faire usage de ces sortes de couches. Pour
les établir, on fait une tranchée de Om, 75 à I mêtre de lar¬
geur et d’environ Om, 35 de profondeur.
On emploie pour les faire les mêmes matériaux que pour
rentre dans la chaudière pour se réchauffer et circuler de nouveau
dans les tuyaux quand elle est suffisamment chaude.
Quant aux tuyaux, lorsque le parcours est d’une certaine éten¬
due, on leur donne la forme méplate, afin de chauffer unc plus
grande surface que dans les tuyaux cylindriques, et pour contenir
une moins grande quantité d’eau qui puisse parvenir au degré d’é¬
bullition plus promptement que dans ces derniers. On donne géné¬
ralement à ces tuyaux Om,02 à Om, 03 d’épaisseur sur une hauteur
variable de Om, 10 à Om, 15, suivant le cube d’air et le besoin d’éléva¬
tion de la température. Les tuyaux de Om, 21 sur Om, 2 sont assez
communément en usage. En effet, les tuyaux cylindriques, dont la
surface extérieure correspond à celle du tuyau de Om, 21 de hauteur
sur Om, 2 contiennent 4 litres 20 d’eau, et la même longueur en
tuyaux d’une surface extérieure semblable, c’est à-dire d’un dia¬
mètre de Om, 15, en contiendrait 15 litres 17. Il est vrai que l’eau
chaude contenue dans le tuyau cylindrique se refroidira moins vitc
que dans l’autre; mais aussi il aura fallu pour la mettre en ébullition
brûler plus de combustible sans avoir obtenu plus de surface de
chauffe, et par conséquent plus de chaleur,