DES COUCHES.
55
les précédentes; on leur donne Om, 60 à Om, 80 d’épaisseur;
elles doivent être légèrement bombées au milieu.
On les charge de terreau ou de bonne terre, suivant le
genre de culture qu’on y doit faire; puis on les couvre
d’un lit de fumier long pour y concentrer la chaleur.
1. Réchaud. — Pendant toute la durée des froids, c’est¬
à-dire depuis la fin de novembre jusqu’à la mi-avril, il est
nécessaire d’entretenir ou de ranimer la chaleur des cou¬
ches, et cela sans les refaire. On arrive à ce résultat au
moyen de réchauds, ce qui consiste, comme nous l’avons
dit précédemment, à remplir de fumier neuf ou recuit les
sentiers qui circulent autour des couches, et à remanier
tous les quinze jours ou toutes les semaines; enfin, suivant
le besoin, on y ajoutera chaque fois une partie de nouveau
fumier. En cela, il faut avoir égard à l’état de l’atmosphère,
c’est-à-dire que s’il fait sec, il faut employer du fumier hu¬
mide, et si le temps est humide, du fumier sec; puis il
faut avoir soin de les couvrir de paillassons pendant les
mauvais temps, afin de concentrer la chaleur.
2. Ados. — Les ados sont un moyen sûr et économique
de favoriser la culture des primeurs: les plantes y réussis¬
sent mieux que sur un terrain horizontal. Ils consistent en
une pente de Im, 33, tournée du côté du soleil.
Pour établir un ados, on procède de la manière suivante:
après avoir fait choix d’un emplacement favorable, on donne
un bon labour au sol, en ayant soin d’enlever par devant
la terre nécessaire pour recharger le derrière d’environ
Om, 20; après quoi on unit le terrain; puis on étend sur le
tout environ Om 10 de terre mêlée de terreau.
Ces ados servent premièrement à semer des Radis, et
ensuite on place trois rangs de cloches pour faire des semis
de salade et repiquer les jeunes plants.