56
MANUEL DE JARDINAGE.
CHAPITRE VIII.
Multiplication des plantes.
Nous comprenons sous ce titre la série des opérations
qui ont pour objet de multiplier les végétaux; mais nous
n’avons donné à chacune d’elles qu’une étendue propor¬
tionnée à la difficulté réelle qu’elles présentent. Nous in¬
vitons nos lecteurs à lire attentivement ce chapitre pour
se bien pénétrer des principes qui y sont exposés; et, en
suivant fidèlement nos prescriptions, on arrivera à acqué¬
rir l’habileté manuelle nécessaire pour compter sur un
succès certain.
S I. — Semis.
Quel que soit le mode de semis, la préparation du sol
est une opération préalable de la plus haute importance;
ainsi le terrain doit être labouré avec soin, de manière que
les mottes soient bien divisées, et, après le labour, on herse
à la fourche et on enlève avec le râteau les pierres et les
mottes qui sont à la surface.
La plus grande partie des graines potagères peuvent être
semées au printemps; puis, successivement, à des interval¬
les calculés sur la durée de la végétation de chaque plante.
A l’exception de quelques salades, il ne faut pas semer
plus tard que le mois de juillet les légumes qui doiventêtre
consommés dans la même année; il est donc nécessaire,
avant de semer, de connaître non-seulement la durée de la
germination des graines, mais encore le temps qu’il faudra
attendre pour que les plantes aient atteint leur entier dé¬
veloppement. On doit ensuite avancer ou reculer l’époque
du semis en raison de la nature du terrain; car, plus la
terre est froide et humide, plus il faut semer tard et moins