MULTIPLICATION DES PLANTES.
57
les graines doivent être recouvertes; et plus les graines
sont fines, moins il faut les enterrer; il suffit même, pour
quelques-unes, de répandre dessus un peu de terreau après
les avoir hersées et foulées; d’autres ne doivent pas être
recouvertes, mais seulement ombragées avec un peu de
litière.
Il y a deux modes principaux de semis : les semis sur¬
couche et les semis en pleine terre.
I. SEMIS SUR COUCHE. — Comme il est souvent néces¬
saire de faire des semis à une époque où la température
ne permet pas de livrer les graines à la pleine terre, il
faut alors semer sur couche. Bien que la chaleur de la
couche doive varier suivant les différentes espêces de
graines, on peut dire que 12 à 15 degrés paraissent être
la température la plus favorable (excepté pour les Melons,
les Aubergines et la Chicorée, qui exigent plus de chaleur);
car toutes les graines potagères que nous avons soumises
à cette température ont parfaitement réussi.
L’exécution des semis sur couche ne diffère en rien de
celle des semis de pleine terre, c’est-à-dire que les grai¬
nes doivent toujours être recouvertes en proportion de
leur plus ou moins de finesse. Ces semis réussissent sou¬
vent beaucoup mieux que ceux de pleine terre, et cela
parce qu’on est le maître de modifier à son gré les condi¬
tions de température, de lumière et d’humidité nécessaires
au parfait développement des graines.
II. SEMIS EN PLEINE TERRE. — Ces semis se font à la vo¬
lée, en lignes ou rayons, et en pochets.
1. Semis à la volée. — La terre étant préparée, comme¬
il a été dit plus haut, on amène ayec le râteau un peu de
terre fine sur les bords de la planche, puis on prend une
poignée de graines, et on la répand sur le sol en la lais¬
sant passer entre les doigts par un mouvement d’arrière
en avant vif et régulier. Afin de semer plus également et