58
MANUEL DE JARDINAGÉ.
de ne pas répandre de graines dans les sentiers, on sème
la largeur de la planche en deux fois, en commençant par
les bords. Lorsque les graines sont bonnes, il ne faut pas
semer trop épais, afin d’avoir des plants vigoureux; et si,
malgré cette précaution, ils étaient trop drus, il faudrait
les éclaircir à la main: Comme il est extrêmement diffi¬
cile de ne pas semer trop épais les graines fines, on peut,
pour éviter cet inconvénient, les mêler avec du sable ou
de la tere fine bien sèche. Après le semis, il faut herser
le terrain légèrement avec la fourche, puis fouler un peu
la terre, ce qu’il ne faudrait cependant pas faire si le
terrain était humide. Pour recouvrir les graines, on
étend avec le dos du râteau la terre des bords de la
planche, en ayant soin d’en laisser un peu, de manière à
retenir l’eau des arrosements. On peut aussi étendre sur
les semis un peu de fumier bien consommé. Si le temps
est sec, il faudra favoriser la germination des graines par
des bassinages donnés avec l’arrosoir à pomme.
2. Semis en lignes ou en rayons. — On trace, soit à la
binette, soit au traçoir, des rayons d’environ Om, 3, ou
Om 5 de profondeur, et plus ou moins éloignés les uns des
autres, suivant ce que l’on veut semer; après avoir ré¬
pandu la graine, on la recouvre légèrement, en rabattant
avec le dos du râteau un peu de la terre des côtés. Lorsque
le plant est sorti de terre, ou finit de remplir les rayons
en passant le râteau ou la binette entre chaque rang. Ce
mode de semis est très-avantageux, surtout dans les ter¬
rains où les binages doivent être fréquents.
3. Semis en pochets. — Il consiste à faire avec la binette
des trous disposés en échiquier, et dont la distance et la
profondeur seront calculées d’après le développement que
doit prendre chaque touffe; puis, après avoir placé quel¬
ques graines dans chaque trou, on les recouvre en rabat¬
tant un peu la terre, et, lorsque les plantes sont assez