MULTIPLICATION DES PLANTES.
59
élevées, on finit de remplir les trous en passant un coup
de râteau entre chaque touffe.
SII. — Repiquage.
Le repiquage est nécessaire pour toutes les plantes qui
ne peuvent être semées en place; et, pour être certain du
succès de l’opération, il ne faut pas attendre que le plant
soit trop vieux, car, non-seulement la reprise en est plus
difficile, mais les produits en sont moins beaux; pour les
plantes qui s’enracinent lentement, il faut, avant de les
mettre en place, les repiquer en pépinière, c’est-à-dire
les mettre à bonne exposition et très-près les unes des
autres. Ces repiquages successifs ont l’avantage de déter¬
miner l’émission d’une grande quantité de chevelu qui
assure la reprise lors de la plantation définitive. Le repi¬
quage ne doit se faire que dans une terre bien préparée,
et sur laquelle on aura étendu un paillis de fumier court,
pour que, d’une part, le plant profite le plus longtemps
possible des arrosements, et, d’un autre côté, que les
arrosements ne collent pas le plant sur la terre, ce qui oc¬
casionne souvent la pourriture des feuilles. Les repiquages
qui ont lieu en été doivent, autant que possible, être
faits par un temps couvert; et, s’il ne venait pas de temps
favorable, il faudrait faire cette opération vers la fin de
la journée, et faciliter la reprise par des arrosements.
Quand on a beaucoup de plantes à repiquer et que le
temps est très-sec, il ne faut pas attendre qu’on ait ter¬
miné pour commencer à arroser.
SIII. — Oignons.
Le seul soin à prendre pour obtenir un succès : ssuré
des plantes bulbeuses qu’on veut multiplier, c’est de les
choisir saines et de les planter dans les circonstances les
plus favorables à leur végétation.