60
MANUEL DE JARDINAGE.
§ IV. — Caïeux.
On nomme ainsi les petites bulbes ou oignons qui
se forment autour de la couronne des plantes bulbeuses,
telles que les Tulipes, Jacinthes, etc., et qui servent à les
multiplier. Il ne faut détacher les caïeux que lorsqu’ils sont
mûrs, ce qui a lieu lorsque les feuilles sont entièrement
desséchées. Les caïeux doivent toujours être plantés dans
une terre douce, et un mois au moins avant les oignons à
fleurs; car, en raison de leur petit volume, ils se dessè¬
chent plus promptement. Ces oignons fieurissent ordi¬
nairement au bout de trois ou quatre ans.
§ V. — Bulbilles.
Plusieurs plantes bulbeuses produisent sur leur tige,
souvent à la place des graines, de petits oignons nommés
bulbilles, qui servent à les multiplier; il faut les détacher
à le ar maturité, et les traiter comme les caïeux.
§VI. — Tubercules.
Les tubercules sont des masses charnues, véritables
tiges souterraines, d’où partent ordinairement de petites
racines fibreuses. Certaines plantes, telles que les Pata¬
tes, les Pommes de terre, etc., sont pourvues d’yeux capa¬
bles de fournir de nouvelles tiges; et, pour les multiplier,
on peut les couper en autant de morceaux qu’il y a
d’yeux: chaque tronçon produira une nouvelle plante.
D’autres n’ont d’yeux que sur une partie seulement : tels
sont les Dahlias, les Iris Germanica, les Pivoines herba¬
cées, et il faut alors, en les divisant, avoir la précaution
de laisser à chacun une partie du collet de la plante; sans
quoi ils ne pousseraient pas.