MULTIPLICATION DES PLANTES.
61
§ VIF. — Griffes ou Pattes.
On donne ces noms aux racines des Renoncules, des
Anémones, etc.; on les sépâre par éclats, mais de manière
qu’il y ait toujours un œil à chacun.
SVIII. — OEilletons.
On appelle ainsi les rejetons qui naissent autour de cer¬
taines plantes (les Artichauts, etc.); on les sépare des
vieux pieds en ayant soin de les enlever autant que pos¬
sible avec un talon; il faut éviter de les laisser faner, afin
que la reprise en soit plus certaine.
S IX. — Séparation des racines.
Parmi les plantes à racines vivaces, il en est dont les
racines partent d’un collet commun, telles que les Pi¬
voines, et sont munies d’un ou plusieurs yeux qui se dé¬
veloppent l’année suivante. Pour les multiplier, on peut
les éclater en autant de parties qu’il y a d’yeux. Il en est
d’autres qui ont les racines presque à la surface du sol,
tels sont les Chrysanthèmes, et qui forment des touffes
épaisses, que l’on peut diviser par petites parties; il faut
alors les relever de terre, et, après les avoir séparées, on
ne replante que la circonférence, qui produira des touffes
beaucoup plus belles que si l’on replantait le centre, qui,
étant la plus vieille partie de la plante, est naturellement
la moins vigoureuse.
SX. — Stolons ou Coulants.
Quelques plantes, telles que les Fraisiers, ont des cou¬
lants, qui produisent à chaque nœud des rejetons s’enra¬
cinant sur le sol. Séparés et repiqués dans une saison fa¬
vorable, ils produisent autant de nouvelles plantes.