62
MANUEL DE JARDINAGE.
SXI. — Marcottes.
Les marcottes sont des branches que l’on couche au
printemps, soit en pleine terre, soit en pots, et qu’on ne
sépare de la branche mère que lorsqu’elles ont produit des
racines. Lorsque les branches que l’on veut multiplier sont
placées de manière à ne pouvoir être abaissées jusqu’à
terre, il faut avoir des pots ou des godets fendus sur les
côtés, que l’on maintient sur une petite planchette clouée
sur un support dont on enfonce l’extrémité en terre. Il y a
plusieurs manières de marcotter: nous allons seulement
indiquer les plus usitées; mais, quel que soit le procédé
employé, il faut que la terre dans laquelle sont placées les
marcottes soit constamment humide, afin de favoriser la
sortie des racines; et, pour conserver l’humidité des arro¬
sements, on fera bien de couvrir le sol avec du fumier
consommé ou de la mousse.
1. Marcottes simples. — Ce sont celles que l’on emploie
pour multiplier les végétaux qui s’enracinent facilement,
tels que la Vigne, etc. Toute l’opération consiste à coucher
une branche dans une tranchée plus ou moins profonde,
selon la grosseur de la branche; et après avoir supprimé
les feuilles et les bourgeons qui se trouveraient sur la
partie destinée à être mise en terre, on fait sortir l’extré¬
mité en la courbant avec précaution, afin de ne pas la
rompre. On peut fixer en terre avec un crochet de bois
les marcottes qu’il n’est pas nécessaire d’enterrer profon¬
dément.
2. Marcottes par strangulation. — Elles diffèrent des
précédentes en ce que sur la partie qui est en terre on
serre l’écorce, sans la couper, avec un fil de fer; il en ré¬
sulte un bourrelet d’où partent de nouvelles racines.
3. Marcottes par incision. — Nous allons décrire cette
poération telle qu’on l’exécute pour multiplier les Œillets.