MULTIPLICATION DES PLANTES.
63
Dans le courant de juillet, on suspend les arrosements
quelque temps avant le marcottage, afin de rendre les
branches plus souples, et l’on choisit des tiges assez lon¬
gues pour être couchées. On retranchera les feuilles du
bas, de telle sorte que la partie qui se trouve en terre en
soit dépourvue; puis on abaissera chaque tige dans une
petite tranchée faite avec le doigt, et l’on redressera
l’extrémité de la branche au-dessus de la courbure. On
pratiquera en remontant à mi-bois, avec la lame du gref¬
foir, une incision d’environ Om, 02 de longueur, de manière
que la partie entaillée forme une languette dont on cou¬
pera net l’extrémité au-dessous d’un nœud, en ayant soin
de ne pas entamer l’autre moitié de la tige. On maintien¬
dra chaque marcotte par un crochet ou un bout d’osier
passé dessous, et dont on enfoncera les deux extrémités
en terre; puis on recouvrira le tout de terre assez fine pour
qu’elle s’introduise partout, en avant soin surtout d’en
faire pénétrer un peu entre les parties séparées, qui ordi¬
nairement restent écartées par l’effet de la courbure. Une
fois l’opération terminée, on a l’habitude de couper l’extré¬
mité des feuilles pour les empêcher de se faner; puis on
étendra un léger paillis de fumier à moitié consommé et
l’on mouillera avec un arrosoir à trous très-fins, pour ne
pas ébranler les marcottes, qui s’enracineront ordinaire¬
ment au bout de peu de temps.
4. Marcottes par cépée. — Ce procédé consiste à couper
au printemps un arbre ou un arbuste au niveau du sol et à
recouvrir la souche de terre. Elle ne tarde pas à fournir
des drageons que l’on enlève lorsqu’ils ont pris racine.
C’est ainsi que l’on multiplie le Coignassier afin d’avoir
des sujets pour greffer.
5. Marcottes de racines. — Pour faire ce genre de mar¬
cottes, il faut couper l’extrémité d’une racine et laisser la
plaie à l’air; la séve forme un bourrelet d’où il ne tarde