64
MANUEL DE JARDINACE.
pas à se développer des bourgeons; parmi ceux-ci, on
choisit le plus vigoureux, et l’on supprime les autres;
puis, à l’automne, on le sèvre en coupant la racine près
de la souche.
S XII. — Boutures,
Presque toutes les plantes en séve peuvent être multi¬
pliées par boutures. Cette opération, qui est d’une extrême
simplicité, consiste à couper une partie quelconque d’un
végézal, même une feuille pour quelques espèces, et à lui
faire produire des racines. Certaines plantes sont d’une
reprise très-facile; mais il en est d’autres qui nécessitent
beaucoup de soins, et ne peuvent guère être multipliées
que chez les horticulteurs marchands, qui ont des bâches
disposées spécialement pour cette opération; aussi nous
bornerons-nous à indiquer les boutures que l’on peut faire
à l’air libre et celles qu’il faut étouffer, mais qui réus¬
sissent très-bien si l’on possède seulement des cloches et
un châssis.
1. Boutures à l’air libre. — C’est ainsi qu’on multiplie
beaucoup d’arbres et d’arbrisseaux d’agrément. En jan¬
vier, l’on coupe des rameaux de l’année par troncons de
Om, 10 à Om, 20 de longueur, selon les espèces; on coupe la
partie inférieure bien net au-dessous d’un œil; on les
réunit par espèces et on les enterre à moitié de leur lon¬
gueur dans du sable ou dans de la terre fine, mais dans
un lieu à l’abri du hâle et de la gelée; de la fin de février
au commencement d’avril, on les plante au plantoir dans
un terrain bien préparé et autant que possible à une expo¬
sition ombragée; on les enfoncera de manière à laisser
deux ou trois yeux hors de terre, puis après la plantation
on paillera le terrain, et lorsque la sécheresse commencera
à se faire sentir, on aura soin d’entretenir l’humidité de
la terre par des arrosements.
2. Boutures sous cloches et sous châssis. — Beaucoup de