MULTIPLICATION DES PLANTES.
65
plantes d’orangerie et de serre tempérée peuvent être
multipliées de boutures au printemps sur couche tiède;
elles se font en février et mars. On prépare à cet effet une
couche peu épaisse, de manière à obtenir seulement une
chaleur douce; on l’entoure d’un réchaud, et on la couvre
d’un lit de terreau fin, auquel on peut mêler un peu de
terre de bruyère; puis on pose des cloches dessus, ou bien
on la recouvre d’un chassis; mais alors la hauteur de la
couche aura dû être calculée de telle sorte que les boutures
se trouvent peu éloignées du verre. Lorsqu’elle a pris
chaleur, on coupe les boutures avec ou sans talon sur les
branches les plus vigoureuses; on les étête en leur don¬
nant Om, 08 à Om, 10 de longueur, en ayant toujours soin de
couper la partie inférieure bien net au-dessous d’un œil;
puis on les repique immédiatement sur la couche au
moyen d’un petit plantoir, en les enfoncant de Om, 02 à
Om, 03. On pourrait aussi repiquer ces boutures dans des
pots que l’on enfoncerait dans la couche : c’est ainsi que
l’on peut multiplier les Héliotropes, les Pétunias, les Ver¬
veines, etc. Après avoir recouvert les bordures de clochies
ou de châssis, on les ombragera au moment du soleil, et
la nuit on les couvrira de paillassons. Il faudra les bassi¬
ner de temps à autre avec le petit arrosoir à pomme, car
les boutures ne peuvent s’enraciner qu’en maintenant la
terre constamment fraîche; lorsqu’elles commenceront à
pousser, comme on sera certain qu’elles sont pourvues
de racines, on leur donnera un peu d’air dans le jour, en
soulevant les cloches ou chàssis, et au bout de quelque
temps on pincera les extrémités les plus longues, puis on
relèvera les boutures en tachant de conserver à chacune
ur.e petite motte. On les plantera dans des pots, que l’on
pourra replacer sur la même couche après les avoir arro¬
sés, et, si on le juge nécessaire, on ranimera la chaleur de
la couche en faisant de nouveaux réchauds; les autres
4.