66
MANUEL DE JARDINAGE.
soins se borneront à leur donner de l’air graduellement
-et à les arroser au besoin. Toutes les plantes étant ainsi
traitées seront fortes et assez rustiques pour pouvoir être
mises en pleine terre à l’époque où l’on en garnit les
massifs et les plates-bandes.
La même opération peut être faite en été à une exposi¬
tion ombragée; seulement, à cette époque, il n’est plus
besoin de couche : c’est ainsi que l’on multiplie les Pélar¬
goniums, etc. L’époque la plus favorable pour faire ces
boutures est de la fin de juillet à la fin d’août. Après les
avoir préparées comme nous l’avons indiqué précédem¬
ment, on les repique à Om, 03 ou Om, 04 l’une de l’autre dans
des pots que l’on a remplis de terre et de bruyère mélan¬
gée d’un peu de terreau, et après le repiquage on les
arrose légèrement; puis on place les pots sous cloche ou
sous châssis, mais à l’abri du soleil. A l’automne, les bou¬
tures seront enracinées, et pourront être séparées, ce que
l’on fera en divisant la potée en autant de parties qu’il y
a de boutures; puis on les empotera séparément; étant
ainsi traitées, l’on est certain d’avoir au printemps sui¬
vant des plantes de force à fleurir.
On peut encore procéder de la manière suivante pour
celles qui s’enracineraient difficilement; on prend un pot
ordinaire, puis ensuite un autre pot, plus étroit, mais
autant que possible aussi haut que le premier; on le
renverse dans celui-ci, on remplit l’intervalle avec de
la terre appropriée au besoin des boutures que l’on se
propose de faire, on met une petite pincée de terre sur
le trou, après quoi on repique les boutures; enfin on
enterre le tout sur une couche, et l’on met une cloche
par-dessus,
3. Boutures par tronçons de racines. — Quelques végé¬
taux peuvent être multipliés en coupant une racine en
tronçons, que l’on plante soit en pleine terre, soit sur