DE LA GREFFE.
67
couche, mais toutefois en en laissant à l’air l’extrémité,
d’où il sort bientôt des bourgeons.
CHAPITRE IX.
De la Greffe.
Nous ne décrirons pas longuement la greffe, cette opé¬
ration est trop généralement connue pour cela; nous di¬
rons seulement qu’elle a pour objet de multiplier, de con¬
server et de perfectionner des variétés utiles et agréables,
et de faire porter à un tronc sauvage des fleurs brillantes
ou des fruits savoureux destinés à l’embellissement de nos
jardins et à l’accroissement des produits non moins appré¬
ciables de nos vergers.
Cette opération, sur laquelle il a été tant de fois et si
longuement écrit, exige tout simplement un peu d’obser¬
vation et une certaine habileté manuelle. Elle repose sur
trois points fondamentaux: 1° l’appréciation des circon¬
stances dans lesquelles la greffe doit être faite, c’est-à-dire
le moment où les plantes abreuvées de séve ne demandent
qu’à végéter; 2° le choix du sujet, qui doit être dans un
état convenable de vigueur et de santé, et surtout apte à
recevoir la greffe, qu’on ne peut pratiquer que sur des
espèces unies" entre elles par d’étroites affinités; car
toutes les greffes des Rosiers sur Houx, Lilas, etc., sont
autant de contes faits à plaisir; 3° l’opération manuelle,
qui n’exige qu’un court d’apprentissage et peut être consi¬
dérée comme la moins difficile des trois, puisque par l’ob¬
servation des deux conditions qui précèdent on obtient un
succès auquel on ne peut atteindre, quel que soit le soin
du greffeur, si les circonstances dans lesquelles il opère
sont défavorables.