68
MANUEL DE JARDINAGE.
Il y a différentes sortes de greffes, mais la plupart sont
de pur agrément; aussi nous bornerons-nous à décrire les
principales, qui peuvent être considérées comme le type
de toutes les autres, qu’on pourra exécuter lorsqu’on con¬
naîtra celles que nous indiquons.
1. Greffe en écusson. Cette greffe est la plus généra¬
lement employée, et l’on peut l’exécuter à plusieurs épo¬
ques de l’année; premièrement, de mai en juillet, ce que
l’on appelle greffe à œil poussant; cette dénomination vient
de ce que ces greffes, commencent à pousser aussitôt que
l’écusson est repris; il en est même, sur les Rosiers par
exemple, qui à l’automne de la même année forment déjà
une belle tête. La seconde époque est d’août en septembre,
lorsque la séve commence à se ralentir, et on l’appelle
greffe à œil dormant, parce qu’à cette époque l’écusson ne
fait plus que se souder au sujet et ne pousse que l’année
suivante. C’est dans cette saison qu’on greffe de préfé¬
rence les arbres fruitiers.
Il faut, quelque temps avant l’opération, préparer le
sujet à recevoir la greffe, c’est-à-dire faire choix des bran¬
ches sur lesquelles on veut écussonner, et supprimer les
autres, surtout celles qui se trouveraient au-dessous des
greffes; et si les individus qu’on veut greffer commen¬
çaient à ne plus être en sève, il faudrait tâcher, par des
arrosements, d’en ranimer la végétation. Lorsque le mo¬
ment sera favorable, on choisira les meilleurs yeux de
l’espèce qu’on veut multiplier, on coupera la feuille placée
au-dessus de l’œil sans endommager le pétiole, on sup¬
primera aussi les aiguillons qui se trouveraient sur l’é
cusson; puis, avec la lame du greffoir, on cernera l’œil de
manière à pouvoir l’enlever avec une partie de l’écorce
environnante, à laquelle on donnera à peu près la forme
de l’écusson (voir A, fig. 3). Pour la détacher, on la soulè¬
vera légèrement avec la pointe du greffoir, puis avec la