DE LA GREFFE.
69
spatule, en ayant soin d’enlever toutes les parties ligneuses
adhérentes à l’écusson, et qui empêcheraient son contact
avec le bois du sujet, à moins que le rameau ne soit assez
tendre pour qu’on n’ait pas besoin de faire cette opération;
et s’il arrivait que l’on enlevât la racine de l’œil, ce qu’il
est facile de reconnaître au, vide qui en résulte, il faudrait
réformer cet écusson, dont la reprise serait douteuse.
On peut encore employer un autre moyen pour lever
l’écusson, et il est surtout avantageux quand les greffes
Fig. 3. — Greffe en écusson.
sont petites; il consiste à détacher avec un fil de soie ou
un crin (voir B, fig. 3) l’écusson, dont on a d’abord soulevé
la partie supérieure; on fait ensuite sur l’écorce du sujet à
greffer une incision en forme de T (voir C, fig. 3), on sou¬
lève les bords de la plaie en glissant la spatule sous l’écorce,
de manière à pouvoir placer facilement l’écusson, qu’on
introduit en le tenant par le pétiole et en appuyant légè¬
rement sur la partie supérieure; s’il arrivait qu’il ne pût
entrer dans toute sa longueur, il faudrait en couper l’ex¬
trémité pour qu’il coïncidât bien avec le sujet; ensuite
on rapproche les bords de l’entaille sur l’écusson, et l’on
entoure le tout d’une ligature de laine, en ayant soin sur¬
tout de ne pas engager l’œil (voir D, fig. 3). Nous avons
figuré la ligature plus écartée qu’elle ne doit l’être, afin