70
MANUEL DE JARDINAGE.
qu’on puisse voir la position de l’écusson. La chute pré¬
coce du pétiole est un signe de la reprise de la greffe, ce
qui a lieu ordinairement dix ou quinze jours après l’opé¬
ration; il faut alors rabattre le sujet à quelques centi¬
mètres au-dessus de la greffe. On aura sbin d’enlever toutes
les pousses qui paraîtront sur le sujet, et l’on pincera le
bourgeon terminal des greffes de manière à favoriser le
développement des yeux inférieurs.
2. Greffe en anneau. — Les mois d’avril et d’août sont les
époques les plus favorables pour la reprise de cette greffe.

Fig. 4. — Greffe en anneau.
Elle convient pour la multiplication des arbres à bois dur,
et particulièrement des noyers. On choisit, sur l’arbre que
l’on veut multiplier, une branche de même grosseur que le
sujet à greffer; on cerne l’écorce circulairement au-dessous
et au-dessus d’un œil, de manière à former un anneau que
l’on détache en le fendant perpendiculairement sur la
partie apposée à l’œil (voir C. fig. 4); puis on l’enlève à
l’aide de la spatule du greffoir. On enlève ensuite sur le
sujet un anneau de la même largeur (voir B, fig. 4), et l’on
rapporte à sa place la partie d’écorce enlevée sur l’arbre
que l’on veut propager. Il faut, pour être certain du succès,
avoir la précaution de bien faire joindre les écorces en
haut et en bas; puis on assujettit les greffes avec une liga¬
ture de laine, en ayant soin surtout de ne pas engager