DE LA GREFFE.
71
l’œil. On ne rabattra les branches ou la tête du sujet que
quand la reprise de la greffe sera assurée. Cette greffe a
l’avantage de ne jamais mutiler le sujet; car, dans le cas
où la greffe ne végète pas, l’anneau d’écorce reste et tient
lieu de celui qu’on a enlevé.
3. Greffe en fente. — Cette greffe peut être également
faite au printemps et à l’automne; et, pour être certain du
succès, il faut, comme pour la greffe en écusson à œil dor¬
mant, qu’il n’y ait plus assez de sève pour faire pousser la
greffe, mais qu’il y en ait encore assez pour la souder au
sujet, afin qu’elle ne soit pas desséchée par les intempé¬
ries de l’hiver.
Pour greffer au printemps, il faut avoir la précaution
de couper en janvier les rameaux de l’année précédente
sur chaque espèce d’arbre que l’on veut multiplier, puis
on les enterre dans du sable, à l’exposition du nord, de
manière à en retarder autant que possible la végétation;
car, pour être certain du succès de ces greffes, il faut que
la séve commence à monter dans le sujet, mais qu’elle
n’ait pas encore gonflé les bourgeons du rameau que l’on
veut greffer. La première quinzaine d’avril est ordinaire¬
ment l’époque la plus favorable pour cette opération: alors
on coupe horizontalement la tête du sujet, et on le fend
au milieu de son diamêtre, de manière à faire une en¬
taille de Om,03 à Om, 06, suivant la force du sujet, et en
ayant soin que cette entaille soit toujours un peu plus
profonde et plus large que ne l’exigerait en apparence la
greffe à insérer. Lorsque le sujet est gros et vigoureux,
on peut faire plusieurs entailles (voir A, B, fig. 5); mais il
faut qu’elles soient opposées l’une à l’autre, de manière
qu’elles ne se rejoignent pas. Une fois le sujet prêt à rece¬
voir la greffe, on choisit un rameau garni de bons yeux et
de Om, 06 à Om, 10 de longueur, de sorte qu’après son inser¬
tion dans l’entaille, il y ait au moins deux ou trois yeux au