72
MANUEL DE JARDINAGE.
dehors. On taille ensuite la partie inférieure de ce ra¬
meau de manière à former deux biseaux de Om, 03 à Om, 06
de longueur (voir C, fig. 5), quelle que soit l’épaisseur de
la partie qui doit être en dehors, on fait en sorte de
conserver son écorce; ensuite on ouvre la fente avec
la spatule du greffoir ou avec un coin, et l’on insère
la greffe de manière que son écorce coïncide exacte¬
ment avec celle du sujet; puis on enveloppe le tout d’une
14
M
Fig. 5. — Greffe en fente.
ligature, et l’on couvre l’extrémité du sujet avec de la cire
à greffer (1). Il faut, enfin, avoir soin d’enlever toutes les
pousses qui se développent sur le sujet, car elles vivraient
aux dépens de la greffe.
4. Greffe en fente sur tubercule. — Cette greffe est par¬
ticulièrement employée pour multiplier les Pivoines en
arbre. Dans le courant d’août, on prend un tubercule de
Pivoine herbacée, on en coupe le sommet transversale¬
ment, on fait une fente sur l’un de ses côtés et l’on y in¬
sère un rameau dont on aura taillé en biseau la partie
inférieure, puis on plante le tubercule dans un pot, mais
de manière que toute la greffe se trouve enterrée. Les pots
(1) La cire à greffer se compose de deux parties de poix-résine,
de deux partics de cire jaune et d’une partie de suif, fondues en¬
semble.