DE LA GREFFE.
73
sont placés sur une couche tiède, et on couvre les greftes
d’une cloche qu’il faut ombrager pendant quinze ou vingt
jours. Au printemps suivant, on peut mettre chacune de
ces greffes en pleine terre.
5. Greffe en placage. — On taille en bec de flûte allongé
le rameau que l’on veut greffer (voir A, fig. 6), puis on
enlève sur ce sujet une portion d’écorce (voir B, fig. 6)
Fig. 6. — Greffe en placage.
exactement de la même grandeur que la partie taillée de
la greffe; on réunit les deux parties, et l’on fait une liga¬
ture. Ces greffes reprennent avec facilité, mais pour cela
il faut les étouffer sous cloche.
6. Greffe de la Vigne. — Dans le courant de mars, on
coupe le sujet sur le collet de la racine, à environ Om, 08
à Om, 10 en terre, et on laisse sécher la plaie pendant quel¬
ques jours; car si l’on greffait aussitôt, la séve monterait
avec une telle abondance, qu’il pourrait arriver qu’elle
noyât la greffe. On prépare les rameaux comme pour les
autres greffes en fente, puis on fait une ou plusieurs en¬
tailles, selor. la force du sujet, et l’on place les greffes,