74
MANUEL DE JARDINAGE.
auxquelles on laisse deux ou trois yeux hors de terre. La
greffe et l’extrémité du sujet sont recouvertes ensuite avec
de la cire à greffer; quelques personnes se contentent
même de comprimer un peu la terre autour de la greffe,
en ayant grand soin de ne pas déranger les rameaux.
Dans le midi de la France, on pratique la greffe en fente
modifiée de la manière suivante : après avoir déchaussé
le cep qui sert de sujet, on le coupe un peu au-dessus du
sol, on le fend de part en part, et on y insère latérale¬
ment une greffe taillée en lame de couteau vers la moitié
de sa longueur, et dont l’extrémité inférieure, entièrement
libre, plonge dans le sol de Om, 15 à Om, 20; ce qui sert à
alimenter la greffe jusqu’à sa parfaite soudure avec le
sujet.
Greffe herbacée. — Cette greffe ne diffère guère de la
greffe en fente que par l’époque où on l’exécute. Elle peut
être employée pour multiplier presque tous les végétaux
encore à l’état herbacé, et particulièrement les arbres ré¬
sineux et quelques arbrisseaux d’agrément. L’époque de
faire cette greffe varie suivant l’état de la saison; ordinai¬
rement, le moment le plus favorable est le mois de mai.
On coupe l’extrémité du bourgeon au-dessus d’une ou de
plusieurs feuilles, qu’il faut avoir soin de ménager, afin
d’attirer la séve vers la greffe; puis on fend le sujet d’en¬
viron Om, 03 à Om, 06 de longueur, et l’on prépare le rameau
comme pour la greffe en fente, en ayant soin de ne pas
trop l’amincir. Pour cette opération, il faut se servir d’un
instrument bien tranchant et bien affilé, afin de couper
bien net. La greffe une fois préparée, on l’introduit dans
la fente du sujet, et on l’assujettit avec une ligature de
laine. Pour éviter de couper la tête du sujet, on peut pro¬
céder d’une autre manière : c’est-à-dire que l’on y fait
une incision, comme pour placer un écusson; puis, après
vaoir taillé le rameau en biseau allongé d’un seul côté,