DE LA GREFFE.
75
en bec de flûte, on l’introduit entre le bois et l’écorce, et
comme toujours, on maintient la greffe avec une ligature,
que l’on doit enlever environ un mois après, l’opération.
Pour assurer le reprise de ses greffes, il est nécessaire de
les garantir du soleil et du bâle; ainsi, si l’on opère sur
des plantes en pots, il faudra les réunir sous un châssis,
que l’on aura soin d’ombrer; et pour celles que l’on fera
sur des sujets en pleine terre, on les garantira en les en¬
tourant d’un cornet de papier, d’une feuille de vigne, ou
de tout autre abri, que l’on pourra enlever dix ou quinze
jours après l’opération. Cette greffe peut aussi s’appliquer
à la multiplication des plantes tuberculeuses; c’est ainsi
qu’au printemps on greffe les jeunes pousses des variétés
de Dahlias les plus belles sur des tubercules de variétés
inférieures. On prend pour cela un tubercule, on en coupe
le sommet horizontalement, et on le fend sur l’un des
côtés, puis on fait choix d’un rameau qui ne soit pas en¬
core creux, ce qui arrive lorsqu’ils sont déjà forts, et l’on
en taille la partie inférieure en biseau-peu aigu, en ayant
soin d’enlever seulement l’épiderme; puis on l’insinue
dans la fente du tubercule, que l’on plante dans un pot,
de telle sorte que toute la greffe se trouve enterrée. On
place les pots sur une couche tiède, et on les couvre d’une
cloche, qu’il faut avoir soin d’ombrager plusieurs jours.
On pratique aussi la greffe herbacée sur la Vigne.
Cette opération doit avoir lieu, en mai ou juin, sur des
bourgeons de Om, 20 ou Om, 25 de longueur. Elle ne diffère
en rien de la greffe en fente ordinaire; seulement, il faut,
après avoir enveloppé la greffe avec de la laine ou avec
de la cire, l’introduire dans une bouteille à large col (hou¬
teille à conserves), qu’on fixe à un tuteur ou à tout autre
support, et boucher l’onverture avec de la mousse fraîche.
Au bout de douze ou quinze jours, lorsque la reprise
est certaine, on débouche la bouteille, afin de fortifier la