76
MANUEL DE JARDINAGE.
greffe, et peu de temps après on la livre à l’air libre. Il
arrive quelquefois que ces greffes portent fruit dès la
première année, ce qui fait que ce procédé peut être em¬
ployé avec avantage, non-seulement comme moyen de
multiplication, mais encore pour juger du mérite des
variétés nouvelles.
Greffe en couronne, connue sous le nom de greffe Pline.
— Cette greffe est employée quand le sujet est trop fort
pour être greffé en fente; elle doit être faite à la même
époque que cette dernière greffe, et il faut également
avoir eu la précaution de couper, pendant l’hiver, des ra¬
E
Fig. 7. — Greffe en couronne.
meaux du sujet à multiplier, pour les empècher d’entrer
trop tôt en végétation. La tête du sujet à greffer doit être
coupée horizontalement (voir fig. 7), et il faut entourer
l’extrémité avec une ligature pour maintenir l’écorce,
dans la crainte qu’elle ne se fende en faisant les entailles;
on enfonce ensuite à la profondeur d’environ Om, 05 un
petit coin de fer ou de bois dur entre l’écorce et le bois,
puis on taille son rameau en biseau, et, après avoir
retiré le coin, on enfonce la greffe, de manière que tout
le biseau soit caché (voir fig. 7). Le nombre des greffes
que l’on posera sur le même sujet sera proportionné à sa
grosseur. Elles devront-être placées à environ Om, 05
l’une de l’autre; et, aussitôt l’opération terminée, il fau¬
dra couvrir l’extrémité du sujet, ainsi que les bords de
l’écorce, avec de la cire à greffer.