DE LA GREFFE.
77
7. Greffe ordinaire par approche. — Cette opération con¬
siste à appliquer une branche de la variété que l’on veut
greffer contre une branche ou la tige d’un sujet de même
espèce; on peut l’exécuter pendant tout le temps que les
arbres sont en végétation. On devra procéder de la ma¬
nière suivante : après avoir rapproché les deux branches
parallèlement (voir fig. 8), on enlèvera sur chacune une
partie d’écorce, de manière à former une plaie longitudi¬
nale, dont la longueur doit être toujours proportionnée
à la force des individus; puis on les appliquera l’une
Fig. 8. — Greffe par approche.
sur l’autre, en ayant soin de faire coïncider les écorces, et
l’on maintiendra les deux branches en contact par une
ligature de laine ou de filasse, qu’il est souvent néces¬
saire de desserrer aussitôt la reprise des greffes, afin que
la force de la végétation n’occasionne pas d’étranglement,
ce qui non-seulement forme des bourrelets, mais nuit
aussi à la reprise des greffes. Il ne faudra détacher les
greffes que lorsqu’on sera certain qu’elles seront solide¬
ment soudées; et même, il est souvent plus prudent de
commencer par couper la tête du sujet, de n’entailler qu’à
moitié la partie qui doit être coupée, et de ne la sevrer tout
à fait que quelque temps après, Il faudra alors la couper le