78
MANUEL, DE JARDINAGE.
plus près possible de la greffe, afin que la séve recouvre plus
facilement la plaie. Cette opération nécessite beaucoup
de précaution, pour ne pas entamer le sujet avec la lame
du greffoir.
8. Greffe par approche compliquée. — Cette greffe dif¬
fère peu de la précédente: elle est spécialement employée
pour donner de la solidité aux haies. On croise les bran¬
ches les unes sur les autres, de manière à former un
losange; et, au point où elles se rencontrent, on fait une
plaie longitudinale sur chaque branche, ayant soin de
faire coïncider les écorces; on maintient les deux parties
au moyen d’une ligature, et l’on recommence l’opération
à mesure que les branches prennent de l’accroissement.
CHAPITRE X..
De la Conservation des plantes.
Nous nous bornerons à dire sur ce chapitre que la si¬
tuation septentrionale de notre pays, l’irrégularité de la
marche des saisons, l’humidité de nos printemps et de nos
automnes rendraient impraticable la culture de certaines
plantes exotiques, si nous n’avions recours à des moyens
artificiels de conservation et de multiplication.
Ces moyens sont de plusieurs sortes : ils comprennent,
en commençant par les plus simples, pour arriver aux
plus composés : I. les cloches; 2. les châssis; 3. l’orangerie
ou serre froïde; 4. la serre tempérée; 5. la serre chaude.
1. Ctoches. — Les cloches de verre sont les plus sim¬
ples de tous les abris; elles servent à garantir du froid et
de l’humidité les-plantes délicates et les boutures, et à
concentrer la chaleur sur celles qui ont besoin d’une tem¬
pérature plus élevée que celle de l’atmosphère. Il faut