DE LA CONSERVATION DES PLANTES.
79
choisir les cloches dont le verre est le plus blanc, car elles
sont assez sujettes à se ternir au bout de quelques années.
Il faut avoir la précaution de les laver de temps à autre;
et, lorsqu’elles ne servent plus, on les met l’une dans
l’autre, en ayant soin de les séparer avec un peu de paille
pour éviter la casse.
2. Châssis. — Les châssis ont pour objet d’activer la
germination de certaines graines, d’augmenter la chaleur
des couches, de permettre la culture des plantes potagè¬
res qui ne réussissent pas à l’air libre, et de garantir con¬
Fig. 9. — Châssis.)
tre les injures de l’air les plantes délicates. Ils [se
composent de deux parties: le coffre a, a (fig. 9), et les
panneaux c. Chaque coffre a ordinairement 4 mêtres de
longueur et Im, 33 de largeur; il est formé de quatre
planches clouées sur quatre pieds placés intérieurement
aux quatre coins. Le derrière du coffre doit toujours être
plus élevé que le devant, afin que les panneaux soient in¬
clinés au midi. On maintiendra l’écartement par deux
barres b. b, assemblées à queue d’aronde par le haut et par
le bas, et qui servent de support aux panneaux. Les pan¬
neaux vitrés doivent être en bois de chêne, d’une bonne
épaisseur. Ils se composent d’un cadre de 1m.33 de
largeur et d’une longueur arbitraire, divisé par trois
petites barres de même épaisseur, que l’on peut rempla¬