80
MANUEL DE JARDINAGE.
cer avantageusement par des montants en fer, fixés sur les
traverses du haut en bas. On place une poignée à chaque
bout, afin de pouvoir les enlever, et, avant de les vitrer,
on les peint à l’huile, opération qu’il est bon de refaire
chaque année à l’automne.
Paillassons. — Les paillassons servent à couvrir les
couches, les cloches, les châssis, les serres, etc.
Avec le métier à paillassons des jardiniers, on peut fa¬
cilement faire ses paillassons soi-même. Ce métier se
compose d’un cadre de bois de 2 mètres de longueur sur
Im, 33 de largeur, portant à ses deux extrémités autant de
chevilles sans tête qu’on y veut tendre de ficelles, ce qui
dépend de la longueur que l’on donne au paillasson. On
est dans l’habitude de ne faire que trois rangs; cependant
il vaudrait mieux en faire quatre, pour plus de solidité.
On attache les ficelles aux chevilles du bas par une bou¬
cle fixe, et en haut par un nœud coulant, ce qui permet
de les tendre autant qu’il est nécessaire. Une fois chaque
ficelle tendue, on lui laisse le double de la longueur du
cadre; cet excédant de longueur sert à coudre le paillas¬
son, après quoi on pose en travers, et aussi également
que possible, deux couches de paille de seigle, que l’on
étend tête-bêche; et, après avoir roulé la ficelle du rang
du milieu sur une espèce de navette faite avec un mor¬
ceau de bois de Om, 08 de longueur et évidé sur les côtés,
on prend une pincée de paille, et l’on passe la navette de
droite à gauche par-dessous la paille et par-dessus la
ficelle, puis on revient en dessus l’engager dans l’anse
formée par la ficelle, et l’on serre en tirant droit devant
soi, en ayant soin de presser la paille entre le pouce et
l’index de la main gauche, afin d’avoir une maille plate et
non ronde; puis on continue avec la même navette dans
toute la longueur du paillasson, et, lorsqu’on est arrivé
au bout, on arrête la ficelle par un nœud. On passe en¬