DE LA CONSERVATION DES' PLANTES.
81
suite aux autres rangs, que l’on coud de la même manière,
en se guidant pour les mailles du bord sur celles du mi¬
lieu; et, une fois le paillasson terminé, on coupe les épis
qui débordent de chaque côté.
Quoique ces paillassons soient destinés à couvrir des
panneaux de Im, 33 de largeur, il faut leur donner 2 mè¬
tres de longueur, parce qu’à l’humidité ils se raccourcis¬
sent d’environ Om, 50, ce qui fait qu’il ne leur reste plus
que la longueur voulue.
3. Orangerie. — L’orangerie, ou serre froide, est des¬
tinée à garantir du froid extérieur certains végétaux qui
ne demandent qu’un faible degré de chaleur. Elle doit être
exposée au midi et construite sur un terrain sec; sa forme
est un carré long, et ses dimensions doivent être, tant en
hauteur qu’en largeur, proportionnées à la quantité de
plantes qu’elle est destinée à contenir. Les murs doivent
être assez épais pour que la gelée ne puisse pas facilement
les traverser. La façade sera garnie de fenêtres aussi
grandes que possible, et la porte d’entrée, placée au centre,
sera vitrée et s’ouvrira à deux battants. On y fera construire
un poêlé, dont les tuyaux circuleront autour des murs in¬
térieurs; mais il ne faudra faire du feu que s’il survient
des feoids extraordinaires. Pour conserver la santé des
plantes, il suffit d’empêcher la gelée de pénétrer dans cette
serre; à cet effet, il faut y placer un thermomètre, que l’on
doit consulter souvent, afin d’entretenir pour chacune la
température nécessaire. L’eau destinée aux arrosements
des plantes d’orangerie et même de celles des serres y atte¬
nant devra arriver dans le bâtiment par des tuyaux souter¬
rains, et elle sera recue dans un bassin ou dans un ton¬
neau pour se réchauffer un peu.
5.