MANUEL DE JARDINAGE.
82
§I. — De la rentrée des plantes d’orangerie et de leur traitement
en hiver.
La rentrée des plantes dans l’orangerie doit avoir lieu
dans la seconde quinzaine d’octobre, rarement plus tard.
Il ne convient de les rentrer que par un temps sec, et il
faut avoir soin de placer les plus élevées par derrière, de
manière à former un gradin, afin que toutes jouissent au¬
tant que possible de la lumière.
Indépendamment des Orangers, les Lauriers, les Gre¬
nadiers et beaucoup d’autres plantes rustiques peuvent
passer l’hiver dans l’orangerie; on peut même sans incon¬
vénient les placer derrière ou entre les Orangers; mais il
n’en est pas de même pour les Myrtes, qui peuvent égale¬
ment être placés dans l’orangerie; car il faut qu’ils reçoi¬
vent la lumière directement, faute de quoi ils perdent
leurs feuilles. Sur les tablettes on peut mettre les gros Pé¬
largoniums zonale (Géraniums rouges) : leur rusticité est
telle, qu’ils se contentent parfaitement bien de l’orangerie;
il faut même peu les arroser (sans cependant les laisser des¬
sécher), afin d’éviter qu’ils ne végètent pendant leur séjour
dans la serre; car alors les pousses sont tellement tendres,
qu’il faut les rabattre en les sortant. Pendant les gélées,
on peut encore déposer dans l’orangerie les Œillets cul¬
tivés en pots et les Giroflées grosse espèce; mais il faut
les mettre dehors aussitôt que la température le permet.
On laisse d’abord l’orangerie entièrement ouverte jour
et nuit. Lorsque le froid commence à se faire sentir, on la
ferme la nuit; puis enfin, quand il gêle, pendant le jour.
Alors toutes les fenêtres doivent être fermées hermétique¬
ment et garnies extérieurement de paillassons.
Toutes les fois que le thermomêtre placé au de¬
hors marquera 3 ou 4 degrés au-dessus de zéro, on