DE LA CONSERVATION DES PLANTES.
. 83
donnera de l’air, à moins que l’atmosphère ne soit trop
humide ou le vent trop violent.
Les plantes rentrées dans l’orangerie ne seront arrosées
que lorsqu’elles en auront besoin, et il ne faudra leur
donner que la quantité d’eau absolument nécessaire à leur
entretien. L’hiver étant pour les plantes un temps de re¬
pos, il faut éviter à cette époque de ranimer la végétation,
ce qui les épuiserait.
§1I. — De la sortie des plantes d’orangerie et de leur traitement
pendant l’été,
La sortie des plantes ne peut avoir lieu que dans la pre¬
mière quinzaine de mai, et l’on commencera toujours par
les plus rustiques; mais il faut, pour les accoutumer aux
influences atmosphériques, leur donner longtemps d’a¬
vance le plus d’air possible, et l’on attendra pour les sortir
un temps couvert ou pluvieux.
Toutes les plantes seront placées (comme cela a presque
toujours lieu) près de l’habitation, mais toujours à bonne
exposition et à l’abri des vents; il faut surtout placer les
Lauriers-roses à fleurs doubles et les Grenadiers à l’ex¬
trême sud, si l’on veut les voir fleurir chaque année.
Aussitôt après leur sortie, on rencaissera toutes les plantes
qui en auraient besoin, soit qu’elles demandent plus d’es¬
pace, soit que les caisses doivent être remplacées; mais
on ne le fera qu’après les avoir déposées à leur place, afin
d’éviter qu’elles ne soient ébranlées dans le trajet.
En toute circonstance, nous conseillons de ne donner des
caisses plus grandes que progressivement et avec beau¬
coup de réserve; car, rencaissés trop grandement, les
Lauriers et les Grenadiers poussent beaucoup, mais ne
fleurissent pas, et les Orangers languissent. Jusqu’à l’age
de huit à dix ans, les Orangers doivent être rencaissés à
peu près tous les deux ou trois ans, et ensuite tous les