84
MANUEL DE JARDINAGE.
cinq ou six ans; mais il est nécessaire de rencaisser les
Lauriers et les Grenadiers plus fréquemment, car il est
positif que lé développement des branches et des rameaux
est toujours en rapport avec celui des racines, et comme
ces arbustes végêtent beaucoup plus vigoureusement que
les Orangers, il faut donc les rencaisser plus souvent. Si,
en attendant l’époque du rencaissage, il arrivait que les
feuilles des arbustes jaunissent, sans que cela provînt
d’une trop grande humidité, il faudrait leur donner un
demi-rencaissage, ce qui consiste à couper bien net Om, 05
à Om, 10 de terre autour de la caisse et à la remplacer par
de la terre neuve appropriée aux besoins de la plante. A
la fin de ce chapitre, nous indiquerons la terre qui convient
à chaque plante. Le rencaissage différant peu du rempo¬
tage, sauf l’exécution, qui doit être modifiée, nous ren¬
voyons à cet article pour la connaissance des détails.
Après l’opération, on couvre la surface de la terre d’un
paillis de fumier consommé, et l’on donne un bon arro¬
sement à chaque plante.
L’eau que l’on emploiera devra, comme pour les arro¬
sements d’hiver, être restée quelque temps dans un ton¬
neau; il serait même bon d’arroser de temps à autre avec
de l’eau dans laquelle on aurait mis à décomposer des
substances animales ou végétales.
Les arrosements devront avoir lieu au moins une fois
par jour en été. Enfin, ils seront plus ou moins abondants,
selon la température; puis on diminue progressivement à
mesure que la température se rafraîchit.
Vers la fin d’août ou le commencement de septembre,
il faut tailler les Orangers, opération qui consiste à sup¬
primer les bois morts et toutes les petites branches inu¬
tiles ou mal placées, celles de l’intérieur, par exemple,
car elles rendent la tête trop compacte et nuisent à la
circulation de la séve. Enfin, qu’on élève les Orangers sous