DE LA CONSERVATION DES PLANTES.
85
la forme arrondie ou cylindrique, il faut couper l’extré¬
mité de toutes les branches élancées, de manière à donner
à chaque arbre une forme régulière; c’est aussi à cette
époque que l’on peut diminuer la tête de ceux qui pren¬
draient trop d’accroissement, ou qui, ne poussant plus,
auraient besoin d’être rajeunis, ce qui a lieu en rabattant
toutes les branches plus ou moins près du tronc, suivant
la force de l’arbre. Les Lauriers peuvent être soumis au
même traitement lorsqu’ils s’élancent par trop; mais ils
ne doivent pas être taillés annuellement, car alors on se¬
rait privé de fleurs. Il faut seulement, aussitôt qu’ils sont
défleuris, couper l’extrémité des branches qui portaient
les fleurs, afin d’avoir des arbres à tête bien arrondie. Les
Myrtes doivent être soumis à une tonte régulière, qui doit
avoir lieu aussitôt après qu’ils sont défleuris; les Grena¬
diers doivent aussi être tondus chaque année, afin de pré¬
senter une forme aussi gracieuse que possible; mais cette
taille ne doit avoir lieu qu’au moment de la rentrée.
Afin de compléter autant que possible nos renseigne¬
ments sur les plantes d’orangerie, nous dirons qu’il fant
tondre également les Pélargoniums zonale avant de les
mettre dans la serre.
§111. — Composition de la terre qu’il faut donner aux plantes
ci-après désignées.
ORANGERS. — Un quart de terre franche, un quart de
bonne terre de potager, un quart de terre de bruyère, un
quart de terreau gras.
MYRTES. — Terre de bruyère pure.
GRENADIERS et LAURIERS-ROSES. — Bonne terre de po¬
tager mêlée de terreau gras.
4. Serre tempérée. — Cette serre diffère de l’orangerie
en ce qu’elle est beaucoup plus éclairée, condition indis¬
pensable pour la conservation des plantes que nous con¬