86
MANUEL DE JARDINAGE.
seillons d’y placer; elle sera attenante à l’orangerie, et
l’on communiquera de l’une dans l’autre : elle aura 8 mè¬
tres de longueur sur 3 de largeur, et à, partir du sol inté¬
rieur, elle aura 2m, 45 d’élévation par derrière; le devant
aura Om, 80 de hauteur et sera vitré. Les petits châssis qui
la fermeront seront fixés dans le haut par des charnières,
et s’ouvriront horizontalement de bas en haut; ils porte¬
ront par en bas sur un petit mur d’appui recouvert d’une
dalle, et ils battront sur les montants qui soutiennent la
partie inférieure des chevrons, qui doivent être, comme le
reste, en bois de chêne et placés à Im, 33 l’un de l’autre,
de manière à recevoir les panneaux vitrés dont la serre
doit être couverte. Ceux du premier rang auront 2 mètre
de longueur sur Im, 33 de largeur; ils porteront du bas
sur une planche d’égout destinée à rejeter les eaux plu¬
viales, et du haut sur une traverse nommée entretoise, qui
doit aller d’un chevron à l’autre. Les panneaux du second
rang n’auront que Im, 36 de longueur, et pour qu’ils puis¬
sent porter sur les chevrons, il faut appliquer une semelle
sur chacun d’eux, de manière à former l’épaisseur des
panneaux du bas, sur lesquels ceux du second rang devront
porter d’environ Om, 03, et du haut sur une traverse qui,
comme celle du bas, doit aller d’un chevron à l’autre.
Les panneaux seront fixés en haut par des crochets
placés à l’intérieur, et pour donner de l’air on soulèvera
le bas, que l’on tiendra ouvert au moyen de petites cré¬
maillères en fer.
On fera en haut de la serre un petit toit avancé, sur le¬
quel on doit pouvoir circuler pour faire le service des
paillassons; et, afin d’éviter qu’on ne glisse sur les pan¬
neaux, il faut faire placer une main-courante dans toute
la longueur de la serre. A l’intérieur, on ménagera au
niveau du sol de l’orangerie un chemin de Om, 75 de lar¬
geur, soutenu par un mur d’appui; car le reste de la serre