DE LA CONSERVATION DES PLANTES.
87
doit être de Om, 50 plus bas. Le milieu sera occupé par un
gradin de Im, 25 de largeur, formé de six tablettes; la
hauteur du gradin doit être calculée de manière que les
plantes ne soient pas à plus de Om, 60 ou Om, 80 des vitres;
on fera devant le gradin un chemin de Om,50 de largeur,
afin de pouvoir circuler tout autour, puis on, établira une
tablette contre le mur de derrière, et un autre chemin
de Om, 50 de largeur sur le devant de la serre et sous la¬
quelle circuleront les tuyaux du poèle, dont la bouche doit
toujours être en dehors. On fera une ouverture dans le
pignon de cette serre, et on la garnira d’une double porte,
qui servira d’entrée pendant les gelées, ce qui évitera
d’ouvrir celle de l’orangerie.
§IV. — De la rentrée des plantes de serre tempérée et de leur
traitement en hiver.
La rentrée des plantes doit avoir lieu dans le courant
d’octobre, mais il nous est impossible d’en déterminer au
juste l’époque; nous dirons seulement qu’il faut éviter
autant que possible qu’elles ne restent exposées à l’humi¬
dité de l’automne, et surtout qu’elles ne soient atteintes
par les premières gelées. Dès le commencement du mois,
les panneaux doivent être prêts à être placés sur la serre;
l’intérieur en sera nettoyé et toutes les réparations faites;
enfin, dès cette époque, elle doit être prête à recevoir les
plantes, que l’on placera dans l’ordre suivant, ce qui ne
devra toutefois avoir lieu qu’après avoir nettoyé les pots
et gratté légèrement la surface du sol, afin de ne laisser
ni herbe ni mousse.
On placera sur le gradin les Pélargoniums, les Calcéo¬
laires, les Cinéraires et les Verveines, Sa disposition per¬
met de placer au-dessous des Hortensias, des Erythrines,
des Balisiers, ou les tubercules de Dahlias. On mettra sur
la tablette placée contre le mur de derrière les plantes