88
MANUEL DE JARDINAGE.
grasses ou celles qui exigent peu de soins pendant l’hiver;
mais la tablette du devant sera réservée pour les Camélias,
qui doivent toujours être placés dans la partie la plus
éclairée de la serre. Toutes,ces plantes seront placées
sur les tablettes, par rang de taille, en ayant soin de les
distancer de manière que les têtes ne se touchent pas; et
pendant leur séjour dans la serre, il faut avoir soin de les
retourner de temps à autre, afin qu’elles présentent suc¬
cessivement toutes leurs parties à la lumière; car, sans
cette précaution, elles s’inclineraient toutes du même
côté et n’auraient plus alors qu’une forme disgracieuse.
Depuis le placement des plantes dans la serre jusqu’au
printemps, les arrosements doivent être modérés et avoir
lieu seulement au fur et à mesure que les plantes en ont
un véritable besoin. Ils se feront avec un petit arrosoir
auquel on ajoutera un bec de prolongement pour atteindre
les plantes éloignées, et l’eau que l’on emploiera aura dû
être tenue pendant quelque temps à la température de la
serre. Les autres soins consistent à entretenir la propreté
et à renouveler l’air aussi souvent que possible, en évitant
toutefois d’ouvrir les châssis par un temps couvert ou plu¬
vieux, afin de ne pas introduire d’humidité dans la serre;
puis, dès l’approche des froids, l’on bouchera hermétique¬
ment toutes les ouvertures avec de la mousse, et quand le
soir le temps sera clair, et que le thermomètre placé
extérieurement ne marquera plus que 3 ou 4 degrés de
chaleur, il faudra couvrir la serre avec des paillassons,
car il est probable qu’il gèlera dans la nuit.
En décembre, on garnira les petits châssis du devant
de la serre d’un réchaud de fumier sec; et, quel que soit
l’état de température, il est prudent de couvrir la serre
toutes les nuits, en ayant soin toutefois d’enlever les pail¬
lassons pendant le jour, à moins cependant que le temps
ne soit couvert et le froid rigoureux. Au reste, l’on peut