DE LA CONSERVATION DES PLANTES.
89
découvrir sans inconvénient toutes les fois que le thermo¬
mêtre ne marquera pas plus de 4 à 5 degrés de froid; seu¬
lement, il faut avoir soin de remettre les paillassons avant
qu’il se soit formé du givre sur les vitres; et si à cette
époque il arrivait qu’on donnât de l’air, il faudrait toujours
refermer avant la disparition du soleil, afin de concentrer
de la chaleur dans la serre, ce qui peut souvent épargner
la peine de faire du feu la nuit; enfin, soit en doublant
les paillassons, soit en faisant un peu de feu (ce qu’il ne
faut faire qu’avec beaucoup de réserve), on veillera à ce
que la température de la serre ne descende pas au-dessous
de 5 degrés de chaleur, et si l’on se trouvait dans la né¬
cessité de faire du feu, il ne faut pas qu’elle soit portée à
plus de 6 à 8 degrés, car le point essentiel est de main¬
tenir les plantes dans un état de repos dont il faudrait
qu’elles ne sortissent que vers la fin de l’hiver. Comme
presque toutes les plantes dont nous avons parlé sont su¬
jettes à être attaquées des pucerons, il faut, aussi souvent
que le besoin s’en fera sentir, avoir recours à une fumi¬
gation de tabac, ce qui doit se faire après avoir tout
fermé (1).
Arrivé au mois de mars, il n’est plus besoin de faire du
feu dans la serre, car ordinairement le soleil échauffe suf¬
fisamment l’atmosphère; souvent même, au moment où il
rayonne directement sur la serre, il est nécessaire d’éten¬
dre une toile de tissu clair sur les panneaux, afin d’éviter
(1) Cette opération doit avoir lieu au moyen d’un appareil en
cuivre de forme cylindrique, nommé fumigateur. Il se compose de
deux pièces : la partie supérieure entre à frottement sur la partie
inférieure; une plaque percée de trous fins est fixée intérieurement
pour recevoir le tabac et éviter qu’il ne passe par les tuyaux. Pour
faire fonctionner l’appareil, on introduit l’extrémité d’un soufflet
dans le tuyau placé à la partie inférieure de l’appareil, et en soufflant
la fumée s’échappe par le tuvau fixé sur l’un des côtés de la partie
supérieure.