90
MANUEL, DE JARDINAGE.
que lefeuillage des plantes ne soit brûlé. Dès ce moment,
les arrosements doivent peu à peu être plus fréquents et
plus abondants; il est même nécessaire de seringuer les
plantes de temps à autre, opération qui doit à cette époque
avoir lieu le matin. Mais, tout bienfaisants que soient ces
arrosements, il faut les suspendre dès l’épanouissement
des premières fleurs de Pélargonium, car ils en terniraient
promptement l’éclat. Dans les premiers jours d’avril, on
introduira progressivement, et selon la température, une
plus grande quantité d’air dans la serre, afin de fortifier
les plantes qui doivent bientôt être exposées à l’air libre.
Si l’on veut avoir une brillante floraison de Pélargoniums,
il faut les sortir de la serre aussitôt que la température le
permettra, et les p acer à une bonne exposition, en ayant
soin de les disposer de manière que l’on puisse facilement
les couvrir la nuit, s’il arrivait que la température l’exi¬
geât; après quoi on les laisse ainsi jusqu’au moment où les
premières fleurs commenceront à s’épanouir, et alors on
les replacera dans la serre: de cette manière, on aura des
plantes moins élancées, plus robustes, et des fleurs d’un
coloris plus vif. S’il arrive que quelque circonstance em¬
pêche de sortir les Pélargoniums aussitôt que nous l’indi¬
quons, il faudra, pour remédier autant que possible à ce
contre-temps, donner de l’air par toutes les ouvertures de
la serre.
§ V. — De la sortie des plantes de serre tempèrée et de leur traitement
en été.
Dans la première quinzaine de mai, et autant que pos¬
sible par un temps couvert, on sortira les plantes de la
serre, excepté les Pélargoniums et les Calcéolaires, que
l’on ne sortira qu’après qu’ils seront défleuris, afin de
jouir de toute la beauté de leur floraison; et alors on les
traitera comme nous allons l’indiquer en parlant des