DE LA CONSERVATION DES PLANTES.
91
plantes que l’on doit sortir. On les déposera pendant quel¬
ques jours à une exposition ombragée, afin qu’elles se
fortifient; et avant de les mettre en place, on rempotera
celles qui en auraient besoin, ce qui doit avoir lieu chaque
année pour celles qui poussent beaucoup. Mais toutes ne
peuvent être rempotées à la même époque; car, pour que
cette opération soit faite à propos, il faut toujours qu’elle
ait lieu quelque temps avant l’époque où les plantes
entrent en végétation, et c’est à tort que beaucoup de
jardiniers rempotent encore indistinctement toutes les
plantes à l’automne. On comprendra facilement le motif
qui nous fait blâmer cet usage : le rempotage n2 peut
guère avoir lieu sans que les racines soient endomma¬
gées; il arrive même souvent que, le chevelu ayant
complétement tapissé la motte, il devient nécessaire de la
diminuer; il est certain alors que cette opération peut
être inutile, sinon nuisible, lorsqu’elle a lieu à une
époque où les plantes doivent rester plusieurs mois en
repos. Ainsi donc, il est préférable de rempoter les
plantes au printemps. Cependant, pour celles qui, comme
les Pélargoniums, végêtent vers la fin de l’hiver, il faut
les rempoter vers la fin d’août ou au commencement
de septembre, en un mot, assez à temps pour qu’elles
puissent refaire de nouvelles racines avant l’hiver. Puisque
nous sommes arrivés à parler des Pélargoniums, nous
dirons qu’il faut toujours tailler une quinzaine de jours
avant le rempotage; cette opération consiste à supprimer
les branches maigres ou mal placées, et à rabattre celles
de l’année à deux ou trois yeux au-dessous de leur inser¬
tion, selon leur position et la vigueur des plantes, mais
toujours de manière à former une tête bien arrondie.
Immédiatement après l’empotage, dont nous indiquerons
les détails dans le chapitre suivant, on arrosera les plantes
avec l’arrosoir à pomme, puis on les placera par rang de