92
MANUEL DE JARDINAGE.
taille dans un lieu bien aéré, mais à mi-ombre autant que
possible; et, à défaut d’abri naturel, on formera des palis¬
sades à claire-voie en menus roseaux fixés du haut et du
bas sur des gaulettes maintenus par des pieux; on conti¬
nuera d’arroser à propos; on pourra même continuer les
seringages, ce qui, pendant les journées chaudes de juin,
juillet et août, ne devra avoir lieu que vers la fin de la
journée. Si, peu de temps après l’empotage, il survenait
des pluies abondantes, il faudra momentanément coucher
les pots de côté, pour éviter qu’une trop grande humidité
ne fit pourrir les racines. Bien que nous indiquions d’une
manière générale les soins à donner aux plantes de serre
tempérée, ils peuvent être appliqués à toutes les plantes
cultivées en pots, à moins qu’on n’enfonce les plantes en
pleine terre avec leur pot, ce qui cependant ne peut avoir
lieu que pour les Verveines, les Pétunias, les Hortensias,
les Pélargoniums et quelques variétés de Calcéolaires,
toutes plantes avec lesquelles on peut former des groupes
très-gracieux.
Il n’est plus besoin alors de les protéger contre l’ardeur
du soleil; seulement, il faut les rabattre et les rempoter
assez à temps pour qu’elles aient repris au moment de les
rentrer dans la serre.
SVI. — Rempotage.
Avant de procéder au rempotage, on aura dû préparer
la terre favorable à chaque plante, ce que nous indique¬
rions à la fin de ce chapitre; et, lorsque tout sera disposé,
on profitera autant que possible d’un temps couvert, ou,
à défaut, on se mettra dans un lieu à l’ombre.
On prend alors successivement chaque plante, on la dé¬
pote avec précaution en plaçant la main gauche sur la
surface de la terre, de manière que la tige passe entre les
doigts, puis on renverse la plante la tête en bas, et, en sou¬