DE LA CONSERVATION DES PLANTES.
93
tenant le pot de la main droite on en frappe légèrement
le bord sur un point d’appui, et une fois la motte sortie
du pot, on la visite. S’il arrive, ce qui a souvent lieu, que
le chevelu qui tapisse la motte soit formé d’un tissu de
racines desséchées, on le coupe bien net, puis, en grat¬
tant légèrement, on fait tomber une plus ou moins
grande partie de vieille terre, selon qu’elle sera plus ou
moins décomposee; ensuite on supprime les racines rom¬
pues ou pourries. Après avoir ainsi préparé la motte, s’il
arrivait qu’elle fût très-sèche, on la plongerait dans l’eau
jusqu’à ce qu’elle fût bien imbibée. Après l’avoir fait
égoutter, on la place dans le pot qu’on lui destine, et qui
doit toujaurs être proportionné au volume des racines et
à la vigueur de la plante, ce qui cependant ne doit avoir
lieu qu’après avoir placé un tesson ou un lit de gravier
au fond du pot, afin de faciliter l’écoulement de l’eau des
arrosements. Ensuite on met un lit de terre dont l’épaisseur
doit être calculée de telle sorte que la surface de la motte se
trouve de 0m04, à Om, 05 au-dessous des bords du pot; puis
on coule de la terre entre la motte et les parois du pot,
en ayant soin de maintenir la tige de la plante juste au
milieu, et, afin qu’il n’existe aucun vide, on la foule avec
une spatule; on frappe légèrement le fond du pot par
terre, puis on achève de remplir le pot avec de la terre,
qu’on tasse cette fois avec les pouces, en ayant soin de
laisser la surface de la terre d’environ Om, Ol plus basse
que les bords du pot, afin de recevoir l’eau des arrose¬
ments.
Tel est l’ensemble des soins que nécessitent les plantes
de serre tempérée. Bien que donnés d’un manière très¬
succincte, ces conseils suffiront toujours pour cultiver
toutes les plantes qui ne s’écartent pas de la culture ordi¬
naire.