94
§VII. — Composition de la terre qu’il faut donner aux plantes
ci-après désignées.
PÉLARGONIUMS. — Un tiers de terre de bruyère, un tiers
de terre franche, un tiers de terreau de feuilles, ou, à dé¬
faut de fumier, un peu de poudrette bien tamisée (1).
CALCÉOLAIRES. — Terre de bruyère, terre franche et
terreau de feuiiles.
VERVEINES. — Terre de bruyère mêlée d’une partie de
bonne terre de potager.
CINÉRAIRES. — Terre de bruyère et terreau.
CAMÉLIAS. — Terre de bruyère pure.
HORTENSIAS. — Terre de bruyère pure.
PLANTES GRASSES. — Terre de bruyère mêlée d’un peu
de poudrette bien tamisée.
5. Serre chaude. — Cette serre communique, ainsi que
la serre tempérée, avec l’orangerie. Comme sa structure
est exactement semblable à celle de la serre tempérée,
nous renvoyons à celle-ci pour la construction, et nous ne
parlerons que des dispositions intérieures.
Le chemin intérieur aura Om, 75 de largeur, et la couche
2m,25, y compris un petit mur d’appui de Om, 45 de hau¬
teur pour la soutenir; et un autre sur le devant de la
(1) Comme en toute circonstance la terre pour les empotages doit
être très-meuble et bien mélangée, il faut toujours la passer à la
claie ou au crible.
La claie consiste en un cadre en bois, garni, dans le sens de la
hauteur, de tringles en fer distantes les unes des autres d’environ
0m,015. Ces tringles sont soutenues par une traverse placée au mi¬
lieu du cadre. Pour s’en servir, on l’appuie (en ayant soin de l’in¬
cliner un peu) sur un bon piquet.
Le crible est un panier dont le fond est garni de mailles en osier
ou en fil de fer plus ou moins larges, selon que l’on veut plus ou
moins ameublir la terre qu’on y passe.
ANUEL DE JARDINAGE.