JARDIN POTAGER.
95
serre, où circulent les tuyaux du poèle, dont la bouche
sera toujours en dehors. La tablette placée contre le mur
de derrière est destinée à recevoir des Fraisiers en pots.
On pourra remplacer la couche de fumier par un thermo¬
siphon, dont les tuyaux circuleront sous un plancher re¬
couvert d’un lit de tannée assez épais pour que l’on puisse
enterrer les pots, et la température intérieure pourra être
produite par le même appareil à l’aide de tuyaux qui cir¬
culent au-dessus de la couche.
La culture des plantes de serre chaude étant fort res¬
treinte, nous nous bornerons à dire que pendant l’hiver
il faut entretenir la température de la serre entre 15 et
18 degrés centigrades. En avril, on commence à seringuer
les plantes et à donner un peu d’air vers le milieu de la
journée.
Dans la seconde quinzaine de mai, on sort les plus rus¬
tiques, pour les rentrer dans le courant de septembre;
enfin, on peut dire que les soins généraux à donner aux
plantes de serre chaude sont les mêmes que ceux indiqués
pour les plantes de serre tempérée.
CHAPITRE XI.
Jardin potager.
AIL (Allium sativum). — Il se multiplie de caïeux que
l’on plante en planches et en bordures, vers la fin de fé¬
vrier et au commencement de mars. Toutes les terres lui
conviennent, mais il préfère celles qui sont légères et
substantielles. Au commencement de juin, on fait un nœud
avec les feuilles et la tige, afia d’arrêter la séve au profit
des bulbes, que l’on arrache aussitôt que les feuilles com¬
mencent à se dessécher; et avant de les mettre en bottes,