96
MANUEL DE JARDINAGE.
on les laisse quelque temps sur le terrain, où ils achèvent
de mûrir; puis on les suspend dans un endroit sec pour les
conserver jusqu’au printemps.
Ail d’Espagne ou Rocambole. — Cette espèce, moins
répandue que la précédente, en diffère en ce qu’elle pro¬
duit, au lieu de graines, des bulbilles qui peuvent servir
à sa reproduction. Du reste, la culture est la même.
ANANAS (Ananassa sativa). — Pour élever les Ananas et
les préparer à la fructification, il faut avoir des châssis de
1m, 65 de longueur sur Im, 33 de largeur, et, pour les faire

Fig. 10. — Serre à Ananas.
fructifier, une serre bien exposée, à une ou deux pentes
peu élevées, de manière que les plantes ne se trouvent
pas trop éloignées du verre.
La première quinzaine d’octobre est l’époque la plus
favorable pour la plantation des couronnes et des œille¬
tons, et cela parce que les jeunes plantes ne demanderont
pas plus de soins pour passer l’hiver en terre qu’il n’en
faudrait pour conserver les vieux pieds, et au printemps
on aura des plantes déjà fortes et tout enracinées. Vers la
fin de septembre, on prépare une bonne couche d’environ
Ou. 60 d’épaisseur, composée de moitié fumier neuf, moitié
feuilles mêlées, ou, à défaut, d’une partie de fumier pro¬
venant d’anciennes couches. La hauteur de la couche aura
dû être calculée de telle sorte, qu’après avoir été rechargée