JARDIN POTAGER.
97
de Om, 20 ou Om, 30. de tannée, ou, à défaut, de mousse, les
plantes se trouvent être aussi près du verre que possible.
Les œilletons destinés à la plantation doivent être pris de
préférence dans l’aisselle des feuilles, où ils sont toujours
plus forts. Après avoir enlevé ces œilletons, on ne con¬
serve les vieux pieds que si l’on est à court de plants, et
seulement jusqu’à ce qu’ils aient produit le nombre d’œil¬
letons dont on a besoin. Avant de planter les œilletons, on
dégarnit de feuilles la partie qui doit être en terre (environ
Om, 05 à Om, 06); puis on rafraîchit proprement la plaie, et on
les plante immédiatement dans des pots de Om, 10 à Om, 12
de diamêtre, suivant leur force. Ce que nous conseillons
pour les œilletons est, en toutes circonstances, applicable
aux couronnes. Nous dirons à ce sujet que l’on peut, si le
besoin l’exige, conserver les couronnes pendant un mois
au moins, en les plaçant à l’ombre dans un lieu sec. Pour
la plantation, on emploiera de la terre de bruyère pure, ou,
à défaut, une terre composée d’un cinquième de terre fran¬
che, moitié de terre de bruyère et un sixième de terreau,
le tout préparé depuis six mois au moins, remué plusieurs
fois et passé à la claie. Il faut que cette terre, au moment
de l’empotage, ne soit pas humide, sans cependant être
desséchée, bien qu’il vaille mieux toutefois l’employer
sèche qu’humide. Aussitôt après la plantation, on enfonce
les pots dans la couche, en commençant par le rang du
haut et en choisissant toujours les plants les plus élevés.
ce qu’il faut observer chaque fois qu’on les replace, en
raison de la pente que l’on doit toujours donner aux châs¬
sis. Il faut avoir soin de les espacer suivant leur force.
Pendant la nuit, on couvre les châssis avec des paillassons;
pendant le jour, on atténue l’intensité des rayons solaires
avec une toile ou du paillis, qu’on étend sur les chassis;
enfin, pendant un mois, espace de temps nécessaire pour
qu’ils prennent racine, on les soigne comme des boutures.