88
MANUEL DE JARDINAGE.
Quand ils commencent à végéter, on leur donnc un peu
d’air en soulevant les châssis au moment du soleil; puis
on les arrose au pied, mais seulement au fur et à mesure
du besoin. Vers le commencement de novembre, c’est-à¬
dire à l’époque des froids et des temps humides, on en¬
toure le coffre d’un bon réchaud de fumier qui doit des¬
cendre à la même profondeur que la couche, et à partir
de cette époque jusqu’au printemps, il doit être remué au
moins tous les mois, en y ajoutant chaque fois une partie
de fumier neuf. Quand les froids sont rigoureux, il faut
doubler les paillassons pendant la nuit, étendre sur le
tout une bonne couche de litière, et avoir soin d’entretenir
les réchauds à hauteur de châssis; puis on découvre les
panneaux tous les jours, à moins que le thermomêtre ne
descende au-dessous de 4 ou 5 degrés de froid.
Au printemps, les arrosements doivent être plus fré¬
quents et plus abondants, et l’on donne de plus en plus
d’eau, à mesure que le soleil prend de la force. Dans les
premiers jours de mai on fait une couche qui doit être
beaucoup plus longue que celle d’automne, en raison du
développement qu’ont pris les plantes; mais, la tempéra¬
ture étant plus douce, il n’est pas nécessaire qu’elle soit
aussi chaude qu’à l’automne. Il en est de même des ré¬
chauds, que l’on ne fait pas aussi profonds et que l’on ne
remanie que de loin en loin. Cette fois, on remplace la
tannée par une couche de terre de 32 centimètres d’é¬
paisseur, semblable à celle qu’on emploie pour l’empotage
des œilletons; puis on dépote les Ananas, on visite les
racines, et s’il s’en trouve quelques-unes qui soient
pourries, on les supprime; dans le cas contraire, on les
ménage toutes; seulement on retranche à chaque pied
quelques feuilles du bas; après quoi on les plante sur la
couche, en ayant soin de les enfoncer de manière que
l’ancienne motte se trouve recouverte de quelques centi¬