JARDIN POTAGER.
99
mètres de terre, afin de favoriser l’émission de nouvelles
racines, qui partent du collet. Quelque temps après la
plantation, on commence à donner un peu d’air; puis on
augmente progressivement, suivant la température; car,
arrivé à ce point, il est préférable de ne pas habituer les
Ananas à être ombragés; par ce moyen on aura des plan¬
tes beaucoup plus rustiques, mais on comprend qu’il faut
alors leur donner plus d’air. Pendant les chaleurs on
peut, sans inconvénient, les arroser avec l’arrosoir à
pomme, surtout si l’on a planté sur une bonne couche, car
l’humidité ne leur est réellement préjudiciable qu’en
hiver. Ainsi traités, les Ananas auront pris à l’automne
un développement qu’on trouverait à peine chez ceux cul¬
tivés constamment en pots depuis deux ans. Vers la fin
de septembre ou dans le commencement d’octobre, on re¬
lève les Ananas de pleine terre; on supprime alors tous
les œilletons, puis quelques feuilles du bas; et comme
l’Ananas est au nombre des plantes dont les racines pé¬
rissent chaque année et sont remplacées par de nouvelles,
on supprime toutes les anciennes en les coupant près de
la plante; après quoi on lie les Ananas avec un lien de
paille, de manière à les rempoter plus facilement, ce qui
doit avoir lieu dans des pots de Om, 24 de diamêtre seule¬
ment. Cette opération s’appelle planter à cul nu. Après
l’empotage on les place sur une nouvelle couche, et jus¬
qu’à ce qu’ils aient de nouvelles racines on leur donne les
mêmes soins qu’aux œilletons du premier âge. Vers le
mois de janvier on les place dans une serre où l’on a pré¬
paré une couche d’environ 6m, 65 d’épaisseur et de toute
la largeur de l’encaissement, qui ne doit pas avoir moins
de 2 mêtres. Cette couche doit être chargée d’un bon lit
de tannée ou de mousse, de manière à pouvoir facilement
y enterrer les pots, que l’on place à environ Om, 50 les uns
des autres en tous sens; enfin, suivant la force des plants,