100
MANUEL DE JARDINAGE:
on les laisse ainsi jusqu’à ce qu’ils marquent fruit, c’est¬
à-dire depuis avril jusqu’en juillet, et alors on les plante
en pleine terre sur la même couche, après l’avoir remaniée
et avoir remplacé la tannée par un lit de terre. Pendant
tout le temps que les Ananas restent dans la serre, on peut
avec avantage remplacer la couche dont nous avons parlé
par un chauffage au thermosiphon; dans ce cas on place
la tannée, et par suite la terre, sur un plancher sous le¬
quel circulent les tuyaux de l’appareil. On règle le chauf¬
fage de manière à entretenir à peu près 25 à 30 degrés
dans la couche, chaleur bien suffisante pour les besoins de
ces plantes.¬
.
Au printemps, on commence à moins chauffer, pour ces¬
ser complétement en mai, car, à partir de cette époque
jusqu’en septembre, la chaleur du soleil suffit. La serre
dans laquelle on place les Ananas est ordinairement divi¬
sée en deux par une cloison vitrée, de manière à faire deux
saisons. Les plus fortes plantes doivent être placées dans
le premier compartiment, et l’on commence ordinairement
à les chauffer vers la fin de janvier. A partir de cette épo¬
que, la température de la serre doit être entretenue à une
chaleur constante de 25 à 30 degrés; pendant la nuit, jus¬
que vers la fin d’avril, on couvre la serre avec des pailla¬
sons, qu’il faut enlever tous les jours. Pour les arrosements
qui ont lieu au pied des plantes, on emploie avec avan¬
tage de l’eau dans laquelle on aura fait décomposer des
substances animales ou végétales. Pendant l’hiver il faut
subordonner les arrosements à la chaleur de la couche et
avoir soin que l’eau soit à la température de la serre; mais,
en été, ils doivent être abondants, et même de temps à au¬
tre on donne des bassinages. Comme nous l’avons précé¬
demment indiqué, il est nécessaire de donner beaucoup
d’air, afin de ne point ombrer. Les fruits de la première
saison mûrissent ordinairement de juillet en septembre.