JARDIN POTAGER.
101
On a soin de ne pas élever à plus de 12 degrés la tem¬
pérature du côté de la serre où se trouvent placées les
plantes destinées à faire la seconde saison; mais au mois
de mars, époque où l’on commence habituellement à les
chauffer, on observera tout ce qui a été indiqué pour la
première.
Les fruits de la seconde saison mûrissent ordinairement
de septembre en décembre. On voit qu’en traitant les Ana¬
nas comme nous venons de l’indiquer, on obtient des fruits
bons à récolter vingt ou vingt-six mois après la planta¬
tion des œilletons, ce qui démontre d’une manière con¬
cluante la supériorité de ce mode de culture sur celui que
l’on pratiquait autrefois.
Variétés. — De la Martinique. — De Cayenne. — De la Ja¬
maïque. — De la Providence.— De Mont-Serrat. — Duchesse-d’Or¬
léans. — Comte-de-Paris. — Enville. — Poli blanc. — Charlotte¬
Rothschild.
ARROCHE DES JARDINS. Belle-Dame, Bonne-Dame (Atri¬
plex horensis). — Cette plante n’est guère cultivée que
pour adoucir l’acidité de l’Oseille.
On la sème au printemps, et elle n’exige aucun soin;
elle se ressème ordinairement d’elle-même; et, quand on
en possède quelques pieds, il est rare qu’il soit nécessaire
d’en semer.
Les graines d’Arroche ne se conservent bonnes que
pendant une année.
Variétés. — Arroche blonde. — Arroche rouge.
ARTICHAUT (Cynara Scolymus). — Pour cultiver les
Artichauts avec succès, il faut une terre douce et substan¬
tielle; ils aiment la chaleur, et craignent l’humidité froide.
On peut les multiplier de graines semées sur une couche
en février et mars, ou bien immédiatement on place en
6.