102
MANUEL DE JARDINAGE.
avril et mai; mais, comme ils reproduisent rarement leurs
variétés, il est préférable de les propager par œilletons.
Cette opération a lieu de la manière suivante: En avril, on
éclate les rejetons qui naissent au collet des vieux pieds,
en ayant soin de les enlever avec le talon ou portion du
collet de la racine; puis on choisit les plus forts, on rac¬
courcit l’extrémité des feuilles, et, après avoir bien pré¬
paré le terrain, on les plante en échiquier, à environ Om, 75
dans les terres un peu maigres, et à I mêtre dans celles
où l’on espère une végétation vigoureuse. S’ils sont binés
et arrosés, une bonne partie de ces œilletons donneront fruit
à l’automne, et tous fructifieront abondamment au prin¬
temps suivant. Chaque année, à l’automne, il faut avoir soin
de couper les vieilles tiges et l’extrémité des feuilles les
plus longues; puis, dans le courant de novembre, en un
mot, avant les gelées, il faut les butter, opération qui
consiste à relever la terre autour de chaque pied; et quand
la gelée commence à se faire sentir, on les couvre com¬
plétement avec des feuilles ou de la litière, qu’on écarte
toutes les fois que le temps se radoucit. Dans le courant de
mars, lorsque les gelées ne sont plus à craindre, on détruit
les buttes des Artichauts, et on leur donne un bon labour;
puis, en avril, on les œilletonne, comme nous l’avons indiqué
précédemment, de manière à ne laisser que les deux ou
trois plus beaux œilletons sur chaque pied. Une plantation
d’Artichauts ne produit abondamment que pondant quatre
ans; il faut donc replanter tous les trois ans, afin de ne
pas éprouver d’interruption dans les récoltes. Comme les
racines des Artichauts ne prennent pas un grand dévelop¬
pement, elles n’épuisent en rien le terrain environnant,
et l’on peut sans inconvénient contre-planter d’avance de
jeunes Artichauts entre ceux que l’on doit détruire, de
manière que le terrain se trouve, au moment d’arracher les
vieux Artichauts, garni de jeunes pieds en plein rapport.