JARDIN POTAGER.
103
On peut facilement avancer l’époque de production des
Artichauts. Soit qu’on les force sur place, soit qu’on les
relève en mottes, dans le courant de novembre, pour les
planter dans un coffre, les soins consistent à entourer le
coffre d’un réchaud de fumier pendant les gelées, à cou¬
vrir les panneaux pendant la nuit et à donner de l’air
pendant le jour. Les Artichauts ainsi traités produisent
en avril. On peut aussi, ce qui est beaucoup plus simple,
forcer les Artichauts de la manière suivante:
Dans la première quinzaine de février, on enlève la
terre des sentiers qui entourent la planche à environ
Om, 50 de profondeur, et on la remplace par un réchaud
de fumier neuf; après quoi on met des cerceaux de loin
en loin en travers de la planche, de manière à servir de
support aux paillassons qu’on emploie pour couvrir les
Artichauts pendant la nuit et par le mauvais temps; puis
on couvre le sol avec du fumier chaud, afin d’activer la
végétation, on remanie les réchauds tous les dix ou
quinze jours, en ajoutant chaque fois plus ou moins de
fumier neuf, suivant l’état de la température.
Les graines d’Artichaut se conservent bonnes pendant
cinq ans.
Variétés. — Vert de Provence. — Vert de Laon. — Camus
de Bretagne. — Violet.
ASPERGE (Asparagus officinalis). — On en cultive deux
variétés : la commune ou Asperge verte, et celle connue
sous le nom de grosse Asperge violette ou de Hollande.
Celles de Marchiennes, d’Ulm, de Besançon et de Ven¬
dôme ne sont que des variétés de la dernière, résultant
d’influences locales.
Les Asperges se multiplient de graines, qu’on sème en
mars, soit en place, soit en pépinière, en pleine terre ou
sur couche, pour être plantées ensuite.