104
MANUEL DE JARDINAGE.
Les méthodes de plantation varient suivant les pays;
celle que nous exposons ayant produit d’excellents résul¬
tats dans toutes les localités où elle a été mise en pra¬
tique, nous croyons devoir lui donner la préférence.
Après avoir fait choix d’un emplacement favorable, on
enlève en automne Om, 25 à Om, 30 de terre sur toute la
surface du terrain destiné à la plantation. Si, à cette pro¬
fondeur, la terre ne se trouve pas être de bonne qualité,
on enlève un fer de bêche en plus, que l’on remplace par
égale quantité de bonne terre prise à le surface du sol ou
dans toute autre partie du jardin. On pourrait même y
mélanger de vieux gazons consommés ou des débris de
vieilles couches, si le fonds était trop humide ou de nature
trop compacte et capable de retenir l’eau; mais, dans un
cas comme dans l’autre, on étend au fond de la tranchée
un bon lit de fumier de vache ou tout autre bon engrais;
car, pour que les Asperges réussissent bien, il leur faut
un sol non-seulement léger et sablonneux, mais encore
bien amendé; puis, par-dessus le tout, on rapporte un lit
de bonne terre, dont l’épaisseur doit être calculée de telle
sorte que les griffes d’Asperges soient plantées à Om, 15 de
profondeur, au lieu de Om, 35 que l’on indiquait autrefois
par suite d’une erreur que l’expérience a démontré la
nécessité de modifier.
Dans le courant de mars on donne un bon labour, on
passe le râteau sur le tout, afin d’enlever les mottes et les
pierres; on divise le terrain par planches de Im, 33 de
largeur, entre chacune desquelles on laisse un sentier
d’environ Om,50; après quoi on trace quatre rangs qui
doivent être distancés également entre eux et de manière
que les deux rangs extérieurs soient à Om, 16 des bords de
la planche. On prend ensuite des plants d’un ou de deux
ans de semis, arrachés à la fourche avec précaution, afin
que les racines ne soient pas brisées; on place les griffes