JARDIN POTAGER.
105
à environ Om, 40 les unes des autres sur la ligne, et, après
avoir bien étendu les racines, on les recouvre de terre
bien meuble; il faudrait même la passer à la claie, si elle
était mêlée de pierres de mottes ou de terre mal brisées.
Une fois les planches également recouvertes, on étend
sur chacune un bon paillis de fnmier à moitié consommé.
Chaque année, à l’automne, on coupera de vieilles tiges,
on donnera un léger binage, puis on étendra sur le tout
un bon paillis de fumier à moitié consommé. En procé¬
dant ainsi, les Asperges seront en plein rapport à la troi¬
sième pousse; on coupera les plus grosses à l’aide du cou¬
teau à asperge. Ce qui, arrivé à ce point, peut avoir lieu
sans nuire en rien à la récolte de l’année suivante.
On peut aussi faire le semis en place, après avoir pré¬
paré les planches comme nous l’indiquons plus haut. On
sême en lignes en février ou mars; et, quand le plant est
assez fort, on n’éclaircit en ne laissant que les plus beaux
pieds et à une distance égale à celle que nous avons indi¬
quée; après quoi les autres soins à leur donner sont les
mêmes que pour les Asperges plantées.
Nous ajouterons encore un autre procédé, commu¬
niqué au Cercle général d’horticulture par M. Lenor¬
mand, qui le pratique avec succès depuis un grand nombre
d’années. Nous laisserons cet habile horticulteur indi¬
quer lui-même la manière dont il établit ses plantations
d’Asperges:
« Au mois d’avril 1834, je fis des tranchées de Im, 30 de
largeur sur Om, 33 de profondeur, dans lesquelles je fis des
couches, qui, foulées et mouillées, avaient de Om, 38 à Om, 40
d’épaisseur; après les avoir recouvertes de terre bien
nivelée, je placai les coffres destinés à recevoir les châs¬
sis, et dans chaque châssis je plantai douze griffes d’As¬
perges d’un an de semis. Après la plantation, je tapissai la
terre d’un bon paillis et je plantai deux pieds de Melons