106
MANUEL DE JARDINAGE.
qui sont parfaitement venus sans nuire aux Asperges.
Lorsque les pieds de Melons ont été aux trois quarts de
eur force, j’ajoutai quatre Choux-fleurs par châssis, et
après la récolte des Melons, au mois de septembre, je
semai des Mâches pour l’hiver; le tout a complétement
réussi.
« Au mois de février suivant, la couche ayant tassé, je
rechaussai mes griffes avec la terre des sentiers, puis je
plantai sur le tout des Laitues et des Romaines, avec deux
rangs de Choux-fleurs par planche, ce qui a fait dispa¬
raître toute trace de couche. Le tout a poussé avec une
rapidité et une force étonnantes, puisque j’ai eu des As¬
perges de Om, 07 de circonférence. En bonifiant ainsi la
terre, on peut obtenir deux récoltes par an, indépendam¬
ment des Asperges que l’on peut forcer dès la seconde
année, et continuer ainsi en leur laissant une année de
repos sur trois. Ce plant, établi en 1834, existe encore
aujourd’hui, ce qui prouve que l’on ne fait rien perdre
aux griffes de leur vigueur, quoique les mettant en rap¬
port trois ans plus tôt qu’on ne pouvait le faire par l’an¬
cien procédé. »
Les cultivateurs d’Argenteuil, dont les produits marai¬
chers jouissent d’une réputation justement méritée,
cultivent les Asperges en lignes, le plus souvent entre la
vigne, dont il existe de grandes étendues dans cette loca¬
lité. Plantées peu profondément à I mêtre les unes des
autres en tous sens, les Asperges d’Argenteuil sont régu¬
lièrement fumées tous les deux ans. On les bine aussi
souvent qu’il est nécessaire de le faire; on les déchausse
chaque année, dans le courant de novembre, ce qui con¬
siste à enlever quelques centimêtres de la surface du sol;
puis on les butte en février ou mars.
Pratiquée avec intelligence, cette culture donne des
résultats tellement remarquables, qu’elle peut être