JARDIN POTAGER.
107
adoptée avec confiance par toutes les personnes qui
tiennent à récolter de très-grosses Asperges.
Si l’on veut avoir des Asperges précoces, on peut com¬
mencer à en forcer une planche dans les premiers jours de
novembre, et l’on peut continuer successivement jusqu’en
février, ce qui se fait de la manière suivante : après avoir
placé les coffres sur les planches que l’on veut forcer, on
étend un lit de terreau sur les Asperges, puis on enlève la
terre des sentiers à Om, 50 de profondeur, et on la dépose
sur les planches de manière à les recharger de Om, 33 en¬
viron, et cela afin d’avoir des Asperges beaucoup plus
longues; puis on remplace la terre des sentiers par un
réchaud de fumier neuf qui doit être élevé jusqu’à la hau¬
teur des panneaux avec lesquels on couvre les coffres;
mais, avant de placer les panneaux, on étend un lit de
fumier sur les planches, afin d’activer la végétation; on
aura soin toutefois d’enlever ce fu nier aussitôt que les
Asperges commencent à sortir de terre. Quel que soit
l’état de la température, on ne donne pas d’air à ces
Asperges. Pendant la nuit et par le mauvais temps, on
couvre les panneaux avec de bons paillassons, afin de
concentrer la chaleur. On remanie les réchauds tous les
dix ou quinze jours environ, en ajoutant chaque fois plus
ou moins de fumier neuf, suivant l’état de la tempéra¬
ture, enfin de manière à obtenir sous les panneaux une
chaleur qui ne doit pas être moindre de 15 degrés, et
qu’il est inutile d’élever à plus de 25. Ces Asperges sont
ordinairement bonnes à couper vingt ou vingt-cinq jours
(suivant l’état de la température) après qu’on aura com¬
mencé à les forcer.
Les vieilles griffes ou celles qu’on se propose de détruire
peuvent être plantées sur couche, où elles produiront,
une fois seulement, des Asperges minces et vertes propres
à être mangées en petits pois.