108
MANUEL DE JARDINAGE.
Pour cela, on prépare une couche de Om, 60 à Om, 80 d’é¬
paisseur, dont la chaleur soit de 20 à 25 degrés; on pose
des coffres, on charge la couche de quelques centimètres
de terreau, puis on remplit les sentiers, mais à moitié seu¬
lement. Lorsque la couche a jeté son premier feu, on prend
les griffes d’Asperges, et, sans rien retrancher de la lon¬
gueur des racines, on les place sur la couche les unes à
côté des autres; on les laisse en cet état pendant quelques
jours, après quoi on coule un peu de terreau entre les
griffes, de manière à les recouvrir légèrement, puis on
achève de remplir les sentiers, et on les remanie au be¬
soin. Pendant la nuit, on couvre les panneaux avec des
paillassons, et dès que les Asperges commencent à pous¬
ser, il faut leur donner de l’air pendant le jour, à moins
que la température ne soit par trop défavorable. Au bout
de douze ou quinze jours, les Asperges commencent à pro¬
duire, et l’on coupe pendant tout le temps qu’elles don¬
nent, c’est-à-dire pendant trois mois environ.
Les graines d’Asperge murissent vers la fin d’octobre,
et sont bonnes pendant quatre ans.
AUBERGINE ou MÉLONGÈNE (Solanum Melongena). — Sous
le climat de Paris, on sème l’Aubergine vers la fin de dé¬
cembre ou au commencement de janvier, sur une couche
dont la chaleur soit de 20 à 25 degrés. Pendant la nuit, on
couvre les panneaux avec des paillassons; quinze jours
ou trois semaines après les semis, on repique le plant en
pépinière, mais sur une couche moins chaude que la pre¬
mière; au bout de quelque temps, on le relève, pour le
repiquer une seconde fois avant de le mettre en place.
Lorsque le plant est repris et que l’état de la température
le permet, on commence à donner un peu d’air.
Dans le courant de mars, on prépare une dernière cou¬
che, dont la longueur doit être proportionnée à la quantité