JARDIN POTAGER.
103
de plants qu’on veut cultiver; on place les coffres, on
charge la couche de terreau, et lorsque la chaleur de la
couche est convenable (15 à 20 degrés), on plante quatre
Aubergines sous chaque panneau de 1m, 33; on les prive
d’air pendant quelques jours, afin de faciliter la reprise
des plantes; après quoi, on commence à donner un peu
d’air, soit par le haut, soit par le bas des panneaux; puis
on augmente progressivement à mesure qu’on avance en
saison, de manière à enlever les panneaux et les coffres
dans le courant de mai. Les autres soins consistent à ar¬
roser au besoin, à nettoyer les feuilles qui sont attaquées
par les kermès.
Les graines d’Aubergine sont bonnes pendant sept ans,
Variétés. — Violette, — blanche, — panachée, — géante.
BASELLE (Basella). — Plante grimpante, dont les feuilles
remplacent les Épinards. On sème en mars sur couche, et
lorsqu’on n’a plus de gelées à craindre, on repique en
pleine terre, au pied d’un mur, à bonne exposition.
La durée de la germination des graines de Baselle est
de trois ans.
Variétés. — Baselle rouge, — Baselle blanche.
BASILIC COMMUN (Ocimum Basilicum). — Plante annuelle,
que l’on emploie, ainsi que ses variétés, comme assaison¬
nement. Toutes se sèment en mars, sur couche, pour être
replantées en mai à une exposition ombragée.
Les graines de Basilie se conservent pendant six ans.
BETTERAVE (Beta vulgaris). — On la sème à la fin d’avril
ou au commencement de mai, en lignes ou à la volée, en
terre profondément labourée et fumée de l’année précé¬
dente; puis, lorsque les plants ont cinq ou six feuilles,
on les éclaireit de manière qu’ils se trouvent à environ