110
MANUEL DE JARDINAGE.
Om, 35 les uns des autres, et l’on en repique dans les places
où il en manque, opération qu’il ne faut faire que par un
temps pluvieux. Dans le courant de l’été, on leur donne
plusieurs binages, et vers la fin d’octobre ou au commen¬
cement de novembre, on fait la récolte des racines, après
en avoir coupé les feuilles. On les met dans la serre à lé¬
gumes ou dans une cave bien saine; on peut en conserver
ainsi jusqu’en mai.
Les graines de Betterave mûrissent en septembre et se
conservent bonnes pendant cinq ou six ans.
Variétés. — Rouge, — rouge de Castelnaudary, — rouge
foncé de Whyte, — Turnep, — jaune, — jaune de Castelnaudary.
BOURRACHE (Borrago officinalis). — Plante dont on em¬
ploie les fleurs pour orner les salades; elle vient dans
tous les terrains, et se sême en place au printemps et à
l’automne.
La durée germinative des graines de Bourrache est de
trois ans.
CAPUCINE GRANDE (Tropœolum majus). — On la sème en
avril, au pied d’un mur, à bonne exposition. On peut aussi
la semer isolée, mais alors il faut la ramer. On emploie
les fleurs pour parer les salades; les graines cueillies en¬
core vertes se confisent au vinaigre et remplacent les
câpres.
La durée des graines de Capucine est de cinq ans.
CARDON (Cynara Cardunculus). — Il faut aux Cardons
une terre douce et profonde, ainsi que de fréquents arro¬
sements en été. Ils se multiplient de graines semées en
avril sur couche, ou mieux en mai, immédiatement en
place. On fait des trous à l mêtre l’un de l’autre, on les
remplit de terreau, puis on sème deux ou trois graines