JARDIN POTAGER.
111
dans chacun, et lorsqu’elles sont bien levées, on choisit le
pied le plus vigoureux, en supprimant les autres. Dans le
cas où l’on aurait à craindre-les ravages des vers blancs ou
des courtilières, il faudrait, à la même époque, en semer
en pots, afin de pouvoir regarnir les places vides. Vers le
mois de septembre, lorsqu’ils sont assez forts pour être
blanchis, on les empaille en fixant au collet de la plante
un lien fait avec de la litière, puis on l’enroule de bas en
haut, de manière à ne laisser voir que l’extrémité des
feuilles. Au bout de quinze jours ou trois semaines, les
côtes sont blanches, et doivent être consommées sur-le¬
champ, sans quoi elles pourriraient; il ne faut donc les
empailler que successivement.
Avant les fortes gelées, on arrache les Cardons en mottes
pour les replanter l’un près de l’autre dans la serre à lé¬
gumes, où ils blanchiront sans couverture; mais il faut les
visiter souvent et enlever toutes les feuilles pourries. On
peut par ce moyen les conserver jusqu’en mars.
Les graines de Cardon mûrissent dans la première quin¬
zaine de septembre, et sont bonnes pendant sept ans.
Variétés. — Cardon de Tours, — d’Espagne, — Puvis, —
plein inerme, — à côtés rouges.
CAROTTE (Daucus carota). — Les premiers semis ont lieu
sur une couche, en décembre. On prépare une couche de
Om, 35 à Om, 40 d’épaisseur, dont la chaleur soit de 15 à 20
degrés; on place les coffres, on charge la couche de Om, 15
de terreau, et, à moins de froid rigoureux, on ne remplit
les sentiers qu’à moitié. Lorsque la chaleur de la couche
est favorable, on sème la variété connue sous le nom de
Carotte courte hâtive ou de Hollande.
On peut repiquer parmi les Carottes quelques Laitues
petite noire, ou semer un peu de Radis roses. Pendant la
nuit, on couvre les panneaux avec des paillassons; lorsque