112
MANUEL DE JARDINAGE.
le semis est en bonne voie, on remanie les réchauds, que
l’on fait alors de toute la hauteur des coffres. Ces Carottes
sont ordinairement bonnes à récolter dans le courant d’a¬
vril. Si, dans la seconde quinzaine de mars, le temps est
doux et qu’on ait besoin des panneaux qui couvrent les
Carottes, on peut les enlever, ainsi que les coffres; mais
alors on récolte plus tard.
En pleine terre, les premiers semis peuvent se faire dès
le mois de février, et être continués jusqu’en juillet, ce
qui toutefois ne peut avoir lieu que pour la Carotte courte
hâtive; car, pour les autres variétés, il ne faut pas dépasser
le mois d’avril, afin qu’elles puissent atteindre tout leur
développement avant l’hiver.
Quelle que soit l’époque du semis, le terrain doit être
bien préparé, après quoi on sème à la volée. On herse lé¬
gèrement à la fourche, on foule le terrain, puis on étend
une couche de terreau sur chaque planche. On passe légè¬
rement le râteau sur le tout, et l’on arrose toutes les fois
qu’il en est besoin. Lorsque les Carottes sont levées, on
éclaircit le plant, qui est presque toujours dru si le semis
a réussi.
En novembre, on coupe le collet de chaque Carotte; on
les met en jauge, puis on les couvre de grand fumier pen¬
dant les gelées, ou bien on les dépose dans la serre à lé¬
gumes, afin d’en avoir pendant l’hiver. Dans les terres lé¬
gères et saines, on peut se dispenser de les arracher; il
suffit de couvrir les plants de Carottes pendant les gelées.
On récolte les graines de Carotte en août; leur durée
germinative est de quatre ans.
Variétés. — Rouge courte de Hollande, — demi-longue, —
longue, — d’Altringham, — jaune longue, — rouge pâle de
Flandre, — blanche, — violette d’Espagne.
CÉLERI CULTIVÉ. — Variété de l’Apium graveolens.— On