JARDIN POTAGER.
113
le sème sur couche, mais à l’air libre, dès le mois de fé¬
vrier; la graine doit être très-légèrement recouverte. En
avril, on plante en pleine terre à environ Om, 33 de dis¬
tance.
D’avril en juin, on sème en pleine terré à une exposition
ombragée, pour repiquer immédiatement en place. On fa¬
vorise la germination des graines par de fréquents bassi¬
nages, et s’il arrivait que le plant fût trop dru, il faudrait
l’éclaircir pour éviter qu’il ne s’étiolât. En juin et juillet,
on repique le plant en place. On trace quatre rangs par
planche de Om, 33 de largeur, puis on plante à Om, 33 de
distance sur la ligne. Aussitôt après la plantation, on ar¬
rose pour faciliter la reprise, et l’on continue jusqu’à ce
que le Céleri soit assez fort pour être blanchi, ce qui doit
avoir lieu de la manière suivante: on ouvre une tranchée
de l mêtre de largeur, dont on jette la terre à droite et à
gauche, après quoi on relève le Céleri en mottes pour le
planter dans la tranchée; on en met huit par rang, puis
on coule du terreau entre chaque rang, de manière qu’il
se trouve complétement enterré, sauf l’extrémité des
feuilles. Au bout d’une quinzaine de jours, il est ordinai¬
rement assez blanc pour être récolté; mais, comme il ne
.se conserve pas longtemps après ce terme, il ne faut en
faire blanchir que successivement, de manière à prolon¬
ger la récolte aussi longtemps que possible. Pendant les
gelées, on le couvre de litière, que l’on enlève toutes les
fois que la température le permet. Avec des soins, on peut
en conserver jusqu’à la fin de février.
Variétés. — Plein blanc, — Turc, — Cole’s superb red, — Plein
rose, — violet, — à couper.
Céleri-rave. — Les semis peuvent avoir lieu en avril,
en pleine terre, à une exposition ombragée; mais il vaut
mieux semer en février sur couche, repiquer le plant sur