114—
MANUEL DE JARDINAGE.
couche; après quoi on le met en pleine terre, après avoir
retranché les grandes feuilles et toutes les racines laté¬
rales. On arrose abondamment pendant l’été; puis on re¬
tranche toutes les feuilles inutiles, en ayant soin de mé¬
nager celles du cœur, opération qu’il faut recommencer
aussi souvent qu’il est nécessaire, afin de favoriser le dé¬
veloppement du tubercule. On arrache le Céleri-rave au
commencement de l’hiver pour le mettre en jauge, et on
le couvre pendant les gelées; ou bien on le rentre dans la
serre à légumes après en avoir coupé les feuilles. Ainsi
traité, on peut en conserver facilement jusqu’en mars.
CERFEUIL (Scandix cerefolium). — On le sème presque:
toute l’année; au printemps et à l’automne, au pied d’un
mur et à une bonne exposition, et pendant les chaleurs,
à celle du nord.
Cerfeuil frisé. — Cette variété n’exige rien de plus que
le Cerfeuil ordinaire; elle sert aux mêmes usages, et a sur
ce dernier l’avantage de ne pouvoir être confondue avec
la Ciguë.
Les graines du Cerfeuil mûrissent en juin, et se conser¬
vent pendant deux ans.
Cerfeuil bulbeux ((hœrophyllum bulbosum). — Le Cer¬
feuil bulbeux est une plante alimentaire dont la racine ne
dépasse pas les proportions d’une petite Carotte de Hol¬
lande. Elle est très-féculente et d’une saveur agréable.
On sème le Cerfeuil bulbeux en septembre, c’est-à-dire
aussitôt après la récolte des graines; autrement elles ne
lèvent que la seconde année, à moins qu’on ne prenne la
précaution de les conserver dans du sable jusqu’au moment
de faire les semis, qui peut alors n’avoir lieu qu’au prin¬
temps.
Après le semis, on recouvre la graine d’une bonne cou¬
che de terreau; cela fait, le cerfeuil bulbeux ne demande