JARDIN POTAGER.
115
plus aucun soin particulier autre que les sarclages et les
arrosements que réclament tous les produits du potager.
Quelle que soit l’époque des semis, le Cerfeuil bulbeux
est bon à récolter en juillet.
On récolte la graine de Cerfeuil bulbeux en juillet. Elle
n’est bonne que pendant un an.
CHAMPIGNON COMESTIBLE (Agaricus edulis). — Le succès
des couches ou meules de Champignons dépend du choix,
de la préparation des fumiers et des soins à donner aux
meules. Pour établir une meule à Champignons, il faut
prendre du fumier provenant des chevaux qui font un tra¬
vail pénible; car, étant renouvelé moins souvent, il est
plus moelleux, c’est-à-dire plus imprégné d’urine, et con¬
tient plus de crottin que celui des chevaux de luxe.
On commence par déposer le fumier en tas, afin qu’il
entre en fermentation; puis, un mois après environ, on le
reprend à la fourche pour en former une couche (nommée
planchée) d’environ Om, 65 d’épaisseur sur Im, 33 de largeur.
On étend un premier lit, en ayant soin de retirer les plus
longues pailles, les liens et le foin, puis de bien mélanger
les parties sèches avec celles qui sont le plus imprégnées
d’urine; et pour former les bords de la couche on retourne
le fumier sur les côtés, de manière que les bouts se trou¬
vent en dedans. Dès qu’on a formé un lit de fumier, on le
mouille avec l’arrosoir à pomme, puis on le foule avec les
pieds. On refait un second lit, que l’on traite de la même
manière, et ainsi de suite jusqu’à ce qu’on soit arrivé à la
hauteur indiquée. Huit ou dix jours après, on remanie la cou¬
che, en commençant par un bout, puis on la retourne de la
même manière que la première fois, mais en ayant soin
de remettre au centre ce qui se trouvait sur les bords et
en dessus. Après l’avoir laissé encore fermenter huit ou
dix jours, le fumier doit enfin être bon à mettre en meule,