116
MANUEL DE JARDINAGE.
c’est-à-dire être gras sans être trop humide, et n’avoir plus
que le degré de chaleur qui convient à l’opération. Comme
pendant l’été les orages font souvent avorter le blanc, on
ne commence à cultiver les Champignons à l’air libre
qu’en septembre; et à partir de cette époque, on continue
successivement jusqu’en décembre. Après s’être assuré de
la bonne condition du fumier, on commence à dresser les
meules; elles doivent avoir Om, 50 de largeur à la base et
autant de hauteur. On foule le fumier à mesure qu’on élève
la meule, afin qu’elle éprouve le moins de tassement pos¬
sible. On la monte en dos d’âne, de telle sorte qu’elle
n’ait que Om, 10 de largeur au sommet. Pendant la durée
de l’opération, on a soin de bien affermir les côtés de la
meule en frappant légèrement avec le dos de la pelle, puis
avec le râteau on enlève les longues pailles qui dépassent
de chaque côté. Si, après avoir monté les meules, il sur¬
venait une pluie abondante, il faudrait les envelopper d’une
chemise (couverture de grande litière), ce qui, par un
temps favorable, ne doit avoir lieu qu’après le gobetage
des meules, opération dont nous parlerons plus loin. Au
bout de huit à dix jours, on s’assurera du degré de chaleur
au moyen d’un thermomètre à couche, et s’il ne marque
pas plus de 15 à 18 degrés, on pourra larder la meule,
c’est-à-dire qu’on pratiquera sur ses deux côtés, à Om, 10
ou à Om, 15 du sol, selon qu’il est sec ou humide, une
rangée de petites ouvertures qui doivent être faites avec la
main, et à Om, 33 les unes des autres, dans lesquelles on
place le blanc (1) à fleur du flanc de la meule, puis on ap¬
(1) On appelle blanc de Champignons de petits filaments blancs
assez semblables à la moisissure et qui se forment dans le fumier.
On le trouve soit dans le fumier en tas depuis longtemps, où il s’en
forme souvent de très-bon, soit dans les vieilles couches à Melons;
à défaut, on peut en prendre dans une meule déjà en rapport, mais
où l’on n’aurait encore fait qu’une jrécolte. Placé dans un lieu sec,
le blanc de Champignons peut se conserver pendant deux ans.