JARDIN POTAGER.
117
puie légèrement, afin de mettre le blanc en contact parfait
avec le fumier; mais, dans le cas où l’on craindrait qu’il
n’y eût encore trop de chaleur, on ne rapprocherait le fu¬
mier qu’au bout de quelques jours. Si, huit ou dix jours
après avoir lardé la meule, on aperçoit de petits filaments
blanchâtres qui commencent à s’étendre sur toute la sur¬
face, on prendra de la terre légère et maigre, salpêtrée
autant que possible, on la passera à la claie et l’on en
étendra partout une épaisseur d’environ Om, 03 que l’on
appuiera légèrement avec le dos de la pelle, ce qu’on ap¬
pelle gobeter.
Dans le cas où l’on n’aurait pas remarqué les traces
dont nous avons parlé, il faudrait recommencer l’opéra¬
tion en remettant de nouveau blanc dans des ouvertures
pratiquées à côté des anciennes.
Si le temps est doux et sec, on rafraîchit la meule par de
légers bassinages; mais il faut bien se garder de lui don¬
ner trop d’eau à la fois, car l’excès d’humidité détruirait
les Champignons naissants. Après avoir gobeté, on couvre
la meule d’une chemise de Om, 05 à Om, 06 de grande litière
(une couverture plus épaisse pourrait faire de nouveau fer¬
menter le fumier, ce qui détruirait tout espoir de récolte),
qu’on augmentera pendant les gelées et suivant la rigueur
du froid. Environ six semaines après, on commencera à
cueillir les premiers Champignons. Pour les chercher, on
relèvera la litière avec soin, et après les avoir cueillis, on
remplira les trous qu’ils occupaient avec de la terre de
même nature que celle qui a servi à gobeter la meule, Si
l’on trouvait quelques petites places où les jeunes Champi¬
gnons eussent péri, il faudrait enlever toute la partie dé¬
truite et remettre de la terre nouvelle. Il faut en tout
temps, même après avoir épuisé un côté de la meule, la
recouvrir soigneusement avec de la litière. Une meule
peut produire de trois à cinq mois en tout temps, mais
7.