118
MANUEL DE JARDINAGE.
mieux en été. On peut établir ses meules dans une cave
peu éclairée, et alors, vu l’égalité de température qui rè¬
gne dans ces localités, il devient inutile de couvrir les
meules de litière.
CHENILLETTE (Scorpiurus vermiculata), VeRS (Astragalus
hamosus). LIMAÇON (Medicago turbinata). — Plantes an¬
nuelles indigènes de la famille des Papilionacées, dont les
fruits imitent des chenilles, des vers ou des limacons, et
qui doivent être semées en place, en avril et mai, à envi¬
ron Om, 30 les unes des autres.
CHERVIS ou CHIROUIS (Sium sisarum). — Plante dont les
racines, charnues et très-sucrées, se mangent comme les
Scorsonères. On la sème au printemps ou en septembre,
en terre franche bien meuble, puis on bine et l’on donne
de fréquents arrosements.
La durée germinative de la graine de Chervis est de
deux ans.
CHICORÉES. Chicorée sauvage (Cichorium intubus). —
Avec les feuilles naissantes de cette espèce on fait une
salade fort estimée, que l’on peut se procurer presque
toute l’année en en semant sur couche dès le mois de
mars; puis en pleine terre, à partir du mois d’avril jusqu’à
l’automne. Si l’on veut faire avec les racines la salade
appelée Barbe-de-capucin, il faut, en avril, semer en
rayons, et tous les soins consistent à donner des binages
et quelques arrosements; puis, à l’approche des gelées,
on arrache les racines, en les soulevant à la fourche afin
de ne pas les rompre. On les met en jauge de manière à
les avoir à sa disposition, et dans le courant d’octobre,
époque à laquelle on commence ordinairement ce travail,
on prépare une couche d’environ Om, 40 d’épaisseur, dont