JARDIN POTAGER.
119
la chaleur soit de 15 à 20 degrés. L’endroit le plus favo¬
rable pour cette opération est une cave basse sans air ni
lumière. Lorsque la couche a jeté son premier feu, on
réunit les racines par bottes, mais seulement après en
avoir enlevé avec soin les vieilles feuilles et toutes les
parties qui seraient susceptibles d’engendrer de la moisis¬
sure; après quoi on les place debout sur la couche, puis
on bassine fréquemment avec l’arrosoir à pomme; mais,
comme toujours, les arrosements doivent être propor¬
tionnés à la chaleur de la couche; dès que la Chicorée
commence à pousser, les arrosements doivent être donnés
avec beaucoup de ménagement pour éviter d’engendrer
la pourriture dans l’intérieur des bottes. Ordinairement,
au bout de quinze à dix-huit jours la Chicorée est assez
longue pour être récoltée. On peut successivement en faire
blanchir depuis le mois d’octobre ou de novembre jusqu’en
avril. On peut encore faire blanchir de la Chicorée en en¬
terrant des racines sur une couche recouverte de panneaux
à cadres pleins, afin d’intercepter la lumière, ou de pan¬
neaux ordinaires, que l’on tiendra constamment couverts
de paillassons.
Les graines de Chicorée sauvage mûrissent en septem¬
bre, et se conservent bonnes pendant huit à dix ans.
Chicorée frisée (Cichorium endivia). — Les premiers se¬
mis peuvent avoir lieu en septembre sous cloches, mais à
froid. A partir de cette époque jusqu’en juin, on sème la
Chicorée frisée ou d’Italie. Dans les premiers jours d’octo¬
bre, on repique le plant également sous cloches, et vers la
fin d’octobre ou au commencement de novembre, on
plante la Chicorée sur terre, mais sous panneaux; on
donne de l’air aussi souvent que possible, et pendant les
gelées on couvre les panneaux dans la nuit. En janvier ou
février, on sème sur couche chaude et sous panneaux. La
couche ne doit pas avoir moins de 20 à 25 degrés de cha¬