120
MANUEL DE JARDINAGE.
leur, car pour obtenir du plant qui ne monte pas, il faut
que les graines germent en vingt-quatre heures, n’importe
l’époque; mieux vaut recommencer le semis'que de repi¬
quer du plant qui aurait langui. Douze ou quinze jours
après le semis, on repique le plant en pépinière, pour le
planter quinze jours ou trois semaines après, toujours sous
panneaux, mais sur une couche moins forte. Dans la se¬
conde quinzaine de mars, on peut commencer à repiquer
ses Chicorées en pleine terre, mais sous cloches ou sous
panneaux, qu’on enlève aussitôt que le temps est favorable.
En avril, mai et juin, on sème encore les Chicorées sur
couche; mais alors le plant peut être repiqué immédiate¬
ment en pleine terre. On trace quatre rangs par planche
de Im, 33 de largeur, et l’on plante à Om, 40 de distance sur
la ligne.
En juin et juillet, on sème la Chicorée de Meaux en
pleine terre à une exposition ombragée. Toutefois, dans
bien des terrains, il vaudrait mieux continuer de semer
sur couche, mais à l’air libre. Lorsque le plant est de
force à être repiqué, on étend un bon paillis sur chaque
planche, puis on plante à la distance ci-dessus indiquée, et
l’on donne un bon arrosement pour faciliter la reprise; les
autres soins consistent à arracher les mauvaises herbes et
à mouiller au besoin. Lorsque les Chicorées sont suffi¬
samment garnies, on profite d’un temps sec pour relever
les feuilles, qu’on lie avec du jonc ou de la paille pour en
faire blanchir l’intérieur; mais comme elles blanchissent
en peu de temps, il n’en faut lier qu’à proportion de la
consommation. Dès qu’elles sont liées, il ne faut plus les
arroser qu’au goulot, afin d’éviter de les mouiller, ce qui
pourrait les faire pourrir, et, dès les premières gelées, il
faut les couvrir avec des paillassons ou de la litière, que
l’on enlève toutes les fois que le temps le permet; puis,
lorsque les gelées augmentent, on les arrache et on les