JARDIN POTAGER.
121
rentre dans la serre à légumes, où on les enterre à moitié
dans du sable: de cette manière on en conserve jusqu’en
janvier.
Chicorée frisée de la Passion. — Cette intéressante va¬
riété que nous devons à l’obligeance de M. Charvet, pro¬
priétaire à la Cellette, près de Blois, est tout aussi rustique
que la Laitue dont elle porte le nom. Semée dans le courant
du mois d’août, repiquée en septembre et mise en place
en octobre, la Chiçorée frisée de la Passion est bonne à ré¬
colter en mars et avril, époque de l’année où les produits
du potager sont généralement peu abondants. A ce titre,
la Chicorée frisée de la Passion peut être considérée
comme une bonne acquisition.
Chicorée toujours blanche. — Cette variété n’est pas
aussi répandue qu’elle le mérite, car elle peut, et avec
avantage, remplacer les Épinards, surtout en été, époque
où il est souvent difficile de se procurer ce légume. On
sème cette Chicorée en place et à la volée pour être cou¬
pée toute jeune; on peut la semer sur couche ou en pleine
terre, depuis le mois de février jusqu’au mois d’août.
Scarole. — La Scarole est une variété de Chicorée dont
la culture est tout à fait analogue à celle de la Chicorée
de Meaux.
Les graines sont bonnes à récolter à la fin de septembre,
et elles se conservent pendant cinq ou six ans.
Variétés. — Frisée de Meaux, — fine d’été ou d’Italie, —
de Rouen, ou corne-de-cerf, — de la Passion, — toujours blanche,
— sauvage, — panachée, — améliorée, — Scarole ordinaire, —
blonde ou à feuilles de laitue.
CHOUX (Brassica). — Les choux demandent une terre un
peu fraîche et surtout bien fumée; car plus ils ont d’en¬
grais, plus ils deviennent gros. Ils sont très-nombreux en
variétés, mais toutes peuvent se rapporter à cinq races