122
MANUEL DE JARDINAGE.
principales, savoir: 1° les Choux cabus ou pommés, 2° les
Choux de Milan ou pommés frisés, 3° les Choux verts ou non
pommés, 4° les Choux-raves, et 5° les Choux-fleurs et
Brocolis.
N. 1. Choux cabus ou pommés. — Vers la fin d’août ou
dans les premiers jours de septembre, on sème les Choux
cabus hâtifs. En octobre, on repique le plant en pépinière
le long d’un mur à bonne exposition, pour le mettre en
place vers la fin de novembre ou au commencement de
décembre, et en février ou mars dans les terres froides
ou humides. Si l’hiver est rigoureux, il sera nécessaire
de garantir le plant, soit avec de la litière, soit avec des
paillassons posés sur des gaulettes. Si, au printemps, il
arrivait que l’on manquât de plants, on pourrait en semer
en février sur couche et en mars sur plate-bande bien
terreautée.
Les Choux cabus de seconde saison et les Choux cabus
tardifs ne se sèment ordinairement qu’en février ou mars;
cependant on peut aussi les semer dans le courant d’août.
Quelle que soit l’époque du semis, ces Choux doivent être
repiqués immédiatement en place, à 50, 60 ou 80 centi¬
mètres les uns des autres, suivant les proportions que
doivent acquérir les variétés que l’on cultive; le terrain
doit être largement pourvu d’engrais; car il ne faut pas
oublier que c’est seulement à force de fumier et d’eau que
l’on peut obtenir tout ce que cette plante doit produire.
Variétés. — Cabus hâtifs, d’York, — cœur-de-bœuf. — pain-de¬
sucre.
Cabus 2e saison, de Poméranie, — de Winigstadt, — Joannet, —
de Schweinfurt.
Cabus tardifs, de Saint-Denis, — de Hollande, — vert de Vaugi¬
rard, — d’Allemagne dit Quintal, — rouge foncé.
Conservotion des Choux cahus. — Comme les fortes
ge.ées sont très-préjudiciables aux Choux pommés, il