JARDIN POTAGER..
123
faut, en novembre, arracher tous ceux dont les pommes
sont faites et les mettre en jauge dans une planche, mais
près l’un de l’autre et en ayant soin d’en incliner un peu
la tête. Lorsqu’il vient de fortes gelées, on les couvre de
litière ou de feuilles que l’on retire dès que le temps est
doux. Dans les terres légères, on peut enterrer la tête au
lieu des racines: de cette manière, les Choux peuvent se
conserver jusqu’au mois de mai sans couverture; il est
bon cependant d’en couvrir une partie, afin de pouvoir
en arracher pendant les gelées.
N. 2. Choux de Milan. — On les sème depuis la fin de
février jusqu’en juin, on les repique immédiatement en
place comme les Choux cabus. Plus rustiques que ces
derniers, les Choux de Milan supportent ordinairement
l’hiver sans abris.
Variétés. — Hâtif d’Ulm, — pied-court, — Victoria, — ordi¬
naire, — doré, — pancalier, — des Vertus, — de Bruxelles.
N. 3. Choux verts non pommés. — Nous les divisons en
seuls cultivés dans le potager; les autres sont cultivés en
grand comme fourrage, et quelques-uns comme plante
sont même plus agréables à manger lorsque la gelée les
a attendris.
Variétés. — Chou à grosse côte, — Chou à grosse côte frangé,
— Choux fraise-de-veau.
Ceux de la seconde catégorie se sèment en juillet et
août, ou mieux en mars et avril, et l’on repique le plant
immédiatement à demeure; mais on peut aussi semer en
place, soit en lignes, soit à la volée. Ces Choux donnent.