121
MANUEL DE JARDINAGE.
leurs produits en feuilles pendant tout l’hiver et jusqu’à
leur seconde année.
Variétés. — Cavalier ou Chou-arbre. — Caulet de Flandre. —
branchu de Poitou. — de grand Jouan.
N. 4. Choux-raves. — Les premiers semis ont lieu vers
la fin de février, et peuvent se continuer jusqu’en juin;
on sème sur une plate-bande terreautée, pour plus tard
mettre en place. Ces Choux diffèrent des autres par leur
collet, qui est renflé et charnu, et que l’on emploie en
cuisine comme les Navets; mais, pour les avoir bien
tendres, il faut, en été, leur donner de fréquents arrose¬
ments.
Variétés.— Blanc ou de Siam, — blanc hâtif. — violet. — vio¬
let hâtif.
Le Chou-navet, assez semblable au précédent, produit
en terre une tubérosité charnue de même saveur que le
Chou-rave. On le sème en place, en mai et juin, soit en
lignes, soit à la volée; puis les autres soins consistent à
éclaircir le plant de manière que les Choux se trouvent à
environ Om,40 les uns des autres. Ils craignent peu la
gelée, et, à moins d’un hiver rigoureux, on peut ne les
arracher qu’au fur et à mesure du besoin.
Les graïnes de Chou mûrissent en juillet; elles se con¬
servent bonnes pendant cinq ou six ans.
Variétés. — Chou-navet blanc, — Rutabaga ou navet de Suède.
N. 5. Choux-fleurs. — Ils sont beaucoup plus délicats
que les autres races de Choux, aiment une terre légère,
bien fumée et surtout beaucoup d’arrosements en été. On
en cultive plusieurs variétés, mais il est impossible de
conseiller plutôt l’une que l’autre, car les résultats