JARDIN POTAGER.
125
tiennent uniquement à des causes locales. Les premiers
semis se font en septembre, sur une plate-bande bien ter¬
reautée ou sur une vieille couche, pour être repiqués, en
octobre, en pépinière, sur un ados; et lorsqu’il gèle, on pose
des cloches ou des panneaux sur le plant. Il faut avoir soin
de donner de l’air tous les jours et aussi longtemps que la
température le permettra. Si, malgré cette précaution, il
arrivait que le plant avançât trop, il faudra l’arracher
et le replanter pour en retarder la végétation; puis,
quand les froids deviennent rigoureux, on entoure les
cloches avec de la litière, et l’on couvre le tout avec des
paillassons; on découvre toutes les fois que le temps le
permet, et l’on donne de l’air. En décembre, on peut
planter une partie de ses Choux-fleurs sur couche et sous
panneaux, et entre eux quelques Laitues. Pendant la nuit,
on couvre les panneaux avec des paillassons, on arrose au
besoin, et l’on donne de l’air toutes les fois que la tempé¬
rature le permet; puis, lorsque les Choux-fleurs atteignent
les vitraux, il faut avoir soin d’exhausser les coffres; si
dans la seconde quinzaine de mars, le temps est favorable,
on enlève les panneaux. Ces Choux-fleurs produiront en
avril et mai; en mars, on plantera l’autre partie en pleine
terre, et ils donneront depuis la fin de mai jusqu’en juil¬
let. On peut aussi semer sur couche, en février et en
mars, et peu de temps après on repique le plant égale¬
ment sur couche, pour le planter en pleine terre vers la
fin de mars ou au commencement d’avril, et il produira
en juin et juillet.
On sème les derniers Choux-fleurs en juin : c’est l’é¬
poque où l’on en sème le plus et celle où la culture en est
le plus facile: c’est celle des Choux ordinaires, et tout le
succès dépend de l’abondance des arrosements, qui
doivent être très-fréquents, surtout pendant les premiers
mois. Il faut semer à une exposition ombragée sur une