126
MANUEL DE JARDINAGE.
plate-bande bien terreautée; puis, lorsque le plant est
assez fort, on repique immédiatement en place. Ces
Choux-fleurs produisent depuis la fin d’août jusqu’en
novembre; on peut même en conserver jusqu’en février,
et quelquefois jusqu’en avpil. Pour cela, il faut ne les cou¬
per que le plus tard possible, et surtout par un temps bien
sec, afin de ne les rentrer que bien ressuyés, car de là
dépend toute la durée de leur conservation.
Conservation des Choux-fleurs. — Après avoir bien en¬
levé toutes les feuilles de ses Choux-fleurs, on les dépose
sur les tablettes de la serre à légumes, ou bien, ce qui est
encore préférable, on les pend la tête en bas; et, comme
en séchant ils se réduisent beaucoup, il faut, la veille du
jour où l’on veut les manger, rafraîchir le bout du trognon
et les mettre tremper dans l’eau fraîche pendant quelques
heures, en ayant soin d’éviter de mouiller la tête; ils ne
tardent pas à reprendre leur forme primitive, sans avoir
rien perdu de leur qualité.
On récolte la graine de Choux-fleurs en septembre. Sa
durée germinative est de cinq ans.
Variétés. — Tendre ou petit Salomon, — demi-dur ou gros
Salomon, — Lenormand, — dur de Paris, — d’Angleterre, — de
Hollande.
Chou brocoli. — On sème les Brocolis en mars, avril et
mai, en commencant par les variétés les plus hâtives.
Lorsque le plant est suffisamment fort, on le repique en
pépinière, et plus tard on le plante en lignes comme les
Choux-fleurs.
Les variétés hâtives semées en mars sont bonnes à ré¬
colter en septembre. Les autres donnent successivement
pendant l’hiver et le printemps.
Plus rustique que le Chou-fleur, le Brocoli peut sup¬
porter sans souffrir quelques degrés de froid. Cependant,