JARDIN POTAGER.
127
il est plus prudent de relever les pieds en mottes à l’ap¬
proche des gelées, pour les replanter dans une tranchée
sur laquelle on place des châssis ou des paillassons.
La durée germinative de la graine de Brocoli est de
cinq ans.
Variétés. — Blanc hâtif, — blanc tardif, — violet hâtif. — vio¬
let tardif, — Sprouting (cette dernière variété produit de petites
pommes comme le Chou de Bruxelles).
CHOU MARIN (Crambe maritima). — Le Crambé est un
fort bon légume dont on mange les feuilles naissantes,
qu’on fait blanchir en buttant le pied; il est rustique et
d’une culture facile. Dans des conditions favorables (c’est¬
à-dire dans un terrain sablonneux et bien fumé), il pro¬
duit pendant fort longtemps. Nous avons vu une planta¬
tion de Crambés en plein rapport, qui depuis quinze ans
donne chaque année plusieurs récoltes. On le multiplie de
graines semées en place ou en pépinière peu de temps
après la récolte; car les semis d’automne réussissent gé¬
néralement mieux que ceux de printemps. On peut aussi
multiplier les Crambés par boutures de racines, mais le
semis produit toujours, comme il est facile de le com¬
prendre, des plants plus vigoureux.
On plante les Crambés en automne ou au printemps.
On trace alors deux rangs dans une planche de Im, 33 de
largeur, et l’on plante à Om, 50 de distance sur la ligne.
Chaque année, à l’automne, on enlève les feuilles mortes,
on donne un binage; puis on étend sur les planches un
bon lit de fumier à moitié consommé. Dès la seconde
pousse, on pourrait commencer à couper les feuilles des
Crambés; mais il est préférable d’attendre la troisième,
car alors ils seront dans toute la force de leur végétation,
et on les conservera beaucoup plus longtemps. On com¬
mence ordinairement à butter les Crambés vers la fin de