128
MANUEL DE JARDINAGE.
janvier ou au commencement de février; mais, afin que
tous ne donnent pas ensemble, on n’en butte qu’une par¬
tie, et le reste quinze jours après, ce qui a lieu de la ma¬
nière suivante: on dépose sur chaque pied un tas de ter¬
reau (ou de terre légère) d’environ Om, 20, et l’on re¬
couvre le tout d’un bon lit de fumier ou de feuilles, afin
d’activer la végétation; un mois après environ, lorsque
l’extrémité des feuilles commence à paraître, on les
coupe rez terre, mais en ayant soin de ménager les yeux
qui se trouvent au collet de la plante, car sans cette pré¬
caution elle ne repousserait plus. Après la récolte, on les
butte de nouveau, et ils donnent une seconde récolte sou¬
vent aussi abondante que la première. Après la seconde
coupe, on détruit les buttes, on étend une partie du ter¬
reau sur les planches, et l’on enlève le reste. On peut aussi
forcer le Crambé sous panneaux, comme les Asperges:
ce qui consiste tout simplement à placer, en janvier ou
février, des coffres et des panneaux sur les Crambés, après
les avoir buttés; à défaut de panneaux à cadre plein, on
peut utiliser les panneaux ordinaires, à la condition de
les tenir constamment couverts de paillassons, Pour activer
la végétation des Crambés, on peut entourer les coffres
d’un réchaud de fumier, car la chaleur ne nuit en rien à
cette plante. On peut même, comme cela se fait en An¬
gleterre, placer pendant l’hiver de fortes touffes de Cram¬
bés dans la serre à forcer, afin d’en avoir de bons à récol¬
ter avant l’époque, ou donner ceux forcés sur place.
On récolte les graines de Crambé en août; elles se
conservent bonnes pendant trois ans.
CIBOULE COMMUNE (Allium fistulosum). — Les premiers
semis ont lieu dans le courant de février, en place et à la
volée; et à partir de cette époque, on peut continuer de
semer successivement jusqu’en juillet. Après le semis, on