JARDIN POTAGER..
129
couvre les graines d’une légère couche de terreau, et l’on
arrose toutes les fois qu’il en est besoin. Pour ne pas
manquer de Ciboule en hiver, il faut en arracher en no¬
vembre, la mettre en jauge, puis la couvrir de litière
sèche pendant les gelées.
Les graines mûrissent en août, et se conservent pendant
deux ans.
Ciboule vivace.— Elle se multiplie d’éclats au printemps
ou à l’automne.
CIBOULETTE. Civette (Allium Schœnoprasum). — Cette
plante se multiplie par ses caïeux, que l’on sépare en fé¬
vrier et mars pour les planter en bordures. Elle est d’au¬
tant plus tendre et pousse d’autant mieux, qu’on la coupe
plus souvent.
Pour lui faire passer l’hiver, on la coupe au niveau du
sol, puis on la couvre de terreau.
CONÇOMBRE (Cucumis sativus). — On sème les Concom¬
bres en janvier, février et mars, sur couche chaude et
sous panneaux. Lorsque les cotylédons et les premières
feuilles sont bien développés, on les repique, dans de
petits pots, qu’on enfonce sur une couche chaude, pour
les planter quelque temps après également sur couche et
sous panneaux. Plus tard, lorsque les gelées ne sont plus
à craindre, on peut planter les Concombres en pleine terre.
Dans les terres légères, faciles à s’échauffer, on peut
même semer les Concombres en place, dans de petites
fosses remplies de terreau.
Comme les Melons, les Concombres doivent être taillés
pour donner de beaux fruits; ce qui doit avoir lieu comme
il est indiqué à l’article Melon.
Concombre vert petit à cornichons. — On le sème au
commencement de mai sur couche et sous panneaux. Peu