130
MANUEL DE JARDINAGE.
de temps après, on repique le plant en pépinière égale¬
ment sur couche et sous panneaux. Dès qu’il est repris,
on commence à donner un peu d’air, afin de le fortifier,
et vers la fin de mai ou le commencement de juin, on le
relève en mottes pour le mettre en pleine terre à bonne
exposition, à Om, 60 de distance.
On peut aussi semer le Cornichon en pleine terre; plus
rustique même que les autres Concombres, il n’a pas be¬
soin d’être taillé.
Dans les terrains naturellement humides, il faut, pour
récolter de beaux fruits, ramer les Concombres et les
Cornichons, comme les Pois et les Haricots, afin qu’ils ne
posent pas sur le sol.
La durée germinative des graines de Concombre est de
cinq ans.
Variétés. — Blanc hâtif, — blanc gros, — jaune long, —
vert long anglais, — de Russie, — serpent.
COURGE POTIRON (Cucurbita maxima). — On sême les
potirons en mars, sur couche chaude et sous panneaux;
en avril, on les repique en pépinière également sur cou¬
che et sous panneaux. Quelques jours après le repiquage,
on commence à donner un peu d’air, afin de fortifier le
plant; et, en mai, on prépare des trous que l’on dispose de
manière que les Potirons soient au moins à 1m, 65 les uns
des autres. On remplit les trous de fumier, que l’on couvre
d’environ Om, 15 de terreau. Si, après la plantation, il sur¬
vient de petites gelées blanches pendant la nuit, il faut
couvrir les Potirons avec des cloches, ou, à défaut, avec
de la litière. Pendant leur végétation, il faut les arroser
abondamment, et les autres soins consistent à pincer la
première tige au-dessus du second œil, afin de favoriser
le développement d’une ou de deux branches sur chacun.
Lorsqu’elles ont environ Im,50 de longueur, on les mar¬