JARDIN POTAGER.
131
cotte, ce qui consiste à coucher les branches en terre, afin
qu’elles produisent des racines; de cette manière, on ob¬
tient une végétation beaucoup plus vigoureuse. Dès qu’un
fruit est noué et jugé digne d’être conservé, il faut pincer
la branche qui le porte à deux ou trois yeux au-dessus du
fruit; et si l’on veut en obtenir de volumineux, on ne doit
en laisser qu’un ou deux sur chaque pied, excepté sur ce¬
lui de Hollande, variété dont les fruits sont moins gros,
mais d’excellente qualité; c’est même celui que l’on doit
réserver de préférence pour les provisions d’hiver; car,
cueilli avant les gelées et déposé sur les tablettes du frui¬
tier ou de l’orangerie, il se conserve souvent jusqu’en
mars et avril.
Les Courges à la moelle, pleine de Naples, de l’Ohio,
de Valparaiso, de Barbarie, de Madère, des Patagons,
le Giraumont turban et le Patisson, se cultivent exacte¬
ment comme le Potiron.
La durée germinative des graines de Courge est de
cinq ans.
Variétés.— Jaune gros,— d’Espagne,— de Hollande, — blanc,
— de Corfou.
CRESSON DE FONTAINE (Nasturtium officinale). — Cette
plante, jusqu’à présent employée en cuisine comme salade
et fourniture seulement, peut aussi être préparée à la ma¬
nière des Épinards, et sous cette forme elle a une saveur
fort agréable. La consommation du Cresson est devenue
tellement considérable que, dans un rayon très-rappro¬
ché de Paris, des terrains très-étendus sont consacrés à
cette eulture.
Ces cressonnières sont alimentées par des sources na¬
turelles ou artificielles, et disposées de manière à être
submergées à volonté. Le terrain est divisé par fosses
larges chacune d’environ 3 mêtres sur Om, 40 à peu près