132
MANUEL DE JARDINAGE.
de profondeur, séparées par des plates-bandes élevées,
destinées à divers genres de culture, tels que Artichauts,
Choux, etc. On multiplie le Cresson de graines semées au
printemps, ou mieux de boutures faites en août. Avant la
plantation, il faut bien unir le terrain; et s’il arrivait qu’il
ne fût pas assez humide, on y laisserait couler un peu
d’eau. Une fois le terrain bien préparé, on prend du Cres¬
son, et on le place au fond des fosses par petites pincées,
à environ Om, 12 à Om, 15 l’une de l’autre. Au bout de peu
de temps, il est enraciné et couvre complétement le sol;
alors on étend sur toute sa surface une légère couche de
fumier de vache bien consommé; puis, au moyen d’une
planche à laquelle on adapte un manche placé oblique¬
ment, on comprime le tout légèrement; après quoi, on
introduit Om, 10 à Om, 12 d’eau, quantité bien suffisante pour
cette culture. En été, on cueille le Cresson tous les quinze
jours ou toutes les trois semaines. Pour le cueillir avec
plus de facilité, on pose une planche en travers de la fosse.
Dès qu’une fosse est récoltée, on la met à sec, et l’on étend
de nouveau un peu de fumier de vache, qu’on appuie avec
l’instrument mentionné ci-dessus, opération qu’il faut
recommencer immédiatement après chaque coupe. Quand
une fosse a produit pendant un an, on la détruit pour la
replanter, comme nous l’avons indiqué précédemment,
mais seulement après avoir enlevé les vieilles racines et
les débris de fumier, qui forment une épaisseur assez con¬
sidérable dans le fond.
On peut aussi en semer ou en planter sur le bord des
cours d’eau, comme il en circule souvent dans les jardins
d’agrément. Les tiges ne tardent pas à s’étendre, et l’on
peut en couper chaque année,jusqu’aux gelées, pourvu qu’on
le fasse assezsouvent pour l’empècher de monter en graine.
La durée germinative des graines de Cresson de fon¬
taine est de quatre ans.