JARDIN POTAGER.
133
Cresson de terre, Cresson vivace (Erysimum prœcox). —
Il peut remplacer le Cresson de fontaine, dont il a tout à
fait la saveur. On le sème au printemps, en rayons, dans
une terre franche, légère et humide.
La durée germinative des graines de Cresson de terre
est de trois ans.
Cresson alénois (Lepidium sativum). — Comme cette
plante monte très-vite en graine, on est obligé d’en semer
très-souvent; les semis se font en rayons, au printemps
sur couche, et en été à une exposition ombragée.
Les graines de Cresson alénois mûrissent en juin, et se
conservent pendant cinq ans.
Variétés. — Cressou alénois frisé. — Cresson doré.
ÉCHALOTE (Allium Ascalonicum). — On ne la cultive
avec succès que dans une terre légère et substantielle,
fumée de l’année précédente. Elle se multiplie de caïeux
plantés en février et mars, à Om, 08 ou Om, 10 de distance,
et presque à fleur de terre, afin d’éviter l’humidité, qui
lui est très-préjudiciable. On choisit, pour replanter, les
Échalotes les plus minces et les plus allongées, car ce
sont celles qui produisent les plus belles bulbes. On les
arrache en juillet ou en août, lorsque les feuilles sont
sèches, et on les laisse deux ou trois jours au soleil,
puis on les rentre dans un lieu sec.
ÉPINARDS (Spinacia oleracea). — On les sème, en lignes
ou à la volée, depuis le mois de mars jusqu’à la fin d’oc¬
tobre; et comme ils restent peu de temps en terre, on en
sème souvent parmi les plantes nouvellement repiquées
ou pour garnir les planches qui doivent être employées
à une autre culture environ un mois après. Les semis
d’été doivent se faire à une exposition ombragée; il faut
arroser fréquemment, pour les empècher de monter.