134
MANUEL DE JARDINAGE.
Les graines d’Epinards mûrissent en juillet, et se con¬
servent pendant cinq ans.
Variétés. — Epinards de Hollande, — d’Angleterre, — de Flan¬
dre, — d’Esquermes, à feuilles de laitue.
ESTRAGON (Artemisia dracunculus). — On le multiplie
de graines, mais plus fréquemment par éclats des pieds,
qu’on replante au printemps à bonne exposition. On coupe
les tiges à l’entrée de l’hiver, et on couvre les touffes de
quelques centimêtres de terreau.
FENOUH, (Anethum feniculum). — On en cultive plu¬
sieurs variétés; mais, comme légume, le Fenouil doux
est le plus estimé. On le multiplie de graines que l’on tire
d’Italie chaque année; celles qu’on récolte dans nos jar¬
dins dégénèrent promptement. On sème, de mars en juin,
en place ou en pépinière, et on repique à Om, 40 de
distance; puis on donne des binages et de fréquents arro¬
sements pendant la sécheresse. Quand le Fenouil est assez
fort, on le fait blanchir à la manière du Céleri. On mange
les racines et les jeunes pousses.
La durée germinative des graines de Fenouil est de
cinq ans.
FÈVE (Faba vulgaris). — On sème les premières Fèves
en janvier, sous panneaux (pour semer à cette époque,
on prend de préférence la Fêve naine hâtive); en fé¬
vrier, on les repique en rayons un peu profonds, qu’on
trace à Om, 35 les uns des autres; on les couvre de litière
pendant les mauvais temps, et lorsqu’elles ont quelques
centimêtres de hauteur on donne un binage, puis on
achève de remplir les rayons, ce qui augmente la vigueur
des plantes et des produits; lorsqu’elles sont défleuries,
l’on pince toutes les extrémités, afin de forcer la séve à se