"
JARDIN POTAGER.
135
porter vers le fruit. En février, on sème en pleine terre,
par touffes ou en rayons; et à partir de cette époque, les
semis peuvent être continués successivement jusqu’à la
fin de mai; enfin, quelle que soit l’époque des semis, les
soins consistent à donner quelques binages et à pincer
l’extrémité des tiges, comme nous l’avons précédemment
indiqué.
La durée germinative des semences de Fèves est de
six ans.
Variétés. — Naine hâtive, — Julienne, — de marais. — de
Windsor, — toujours verte, — violette, — à fleur pourpre, — à
longue cosse.
FRAISIER (Fragaria vesca). — On multiplie les Fraisiers
de graines ou de filets, qui ne doivent être pris que sur du
plant d’un an; car ceux qui proviennent de vieilles touffes
produisent beaucoup moins, les fruits en sont moins beaux
et de moins bonne qualité. On sème en mars, à une expo¬
sition ombragée; on couvre les graines d’une légère cou¬
che de terre fine, mêlée de terreau, et l’on entretient la
fraîcheur de la terre par des bassinages.
Dès que le plant a quatre ou cinq feuilles, on le repique
en pépinière, deux par deux, sur une vieille couche. Aus¬
sitôt après le repiquage, on bassine avec l’arrosoir à
pomme, ce que l’on continue de faire suivant le besoin;
et pendant quelques jours on garantit les jeunes plants
contre l’action du soleil avec un peu de litière, qu’on
étend bien légèrement.
Dans le commencement de juillet, on relève les plants
en mottes pour planter en pleine terre, à environ Om, 15 de
distance l’un de l’autre, et, comme après le premier re¬
piquage, on protége la reprise par de fréquents arrose¬
ments. Le résultat de ces repiquages est de favoriser le
développement d’une grande quantité de jeunes racines;