136
MANUEL DE JARDINAGE.
et plus les Fraisiers en sont garnis, plus ils deviennent
productifs. A partir de cette époque jusqu’au moment
de les mettre en place, on a soin de supprimer toutes
les fleurs et les filets qui se développent sur le jeune
plant, et d’arracher ceux qui paraissent dégénérer, ce
qu’il est facile de reconnaître à leur vigueur et à l’absence
des fleurs.
Vers la fin de septembre, on donne un bon labour aux
planches dans lesquelles on doit planter ses Fraisiers; et
si le terrain ne se trouvait pas être de bonne qualité, il
faudrait pour l’améliorer n’employer que des engrais bien
consommés: car lorsque les racines des Fraisiers attei¬
gnent le fumier non consommé, les feuilles se dessèchent
successivement, et souvent les touffes périssent. Après
avoir bien préparé le terrain, on trace cinq rangs par
planche de Om, 33 de largeur; puis on plante ses Fraisiers
à Om, 35 de distance sur la ligne, ce qui toutefois ne doit
avoir lieu que pour les Fraisiers des Quatre-Saisons, car
pour ceux à très-gros fruits, tels que le Fraisier Keen’s
seedling, on trace quatre rangs seulement, et l’on plante
à Om, 50 de distance sur la ligne; après quoi l’on continue
de couper les fleurs et les filets de chaque touffe avant
qu’ils soient enracinés, afin de concentrer sur chaque pied
la force de reproduction dont ils sont doués.
Au printemps, on donne un binage à chaque planche;
dès que les fleurs commencent à paraître, il faut couvrir
la terre d’un paillis un peu long, ce qui d’une part a l’a¬
vantage de conserver l’humidité du sol, et de l’autre em¬
pêche les fruits de porter sur la terre. Les arrosements
doivent être faits avec les arrosoirs à pomme, au prin¬
temps le matin, et le soir en été. L’année suivante, on
continue les mêmes soins; mais, comme au bout de quel¬
ques années les produits dégénèrent, il ne faut pas con¬
server les Fraisiers plus de deux ans. Cependant, dans un