JARDIN POTAGER.
137
bon terrain, on peut les conserver trois ou quatre ans, en
ayant soin de les rechausser chaque année au printemps
avec de la terre neuve.
Les Fraisiers qu’on multiplie de filets doivent être
plantés en juillet, et comme ce que nous venons de dire
pour les Fraisiers provenant de graines est en tout appli¬
cable à ces derniers, nous croyons inutile de traiter ce
sujet plus longuement.
Des Fraisiers forcés. — Les Fraisiers cultivés pour for¬
cer sont : le Fraisier des Quatre-Saisons, Keen’s seed¬
ling, Princesse royale, Marguerite Lebreton, Victoria
Trolopp, Elton.
Dans le courant de janvier ou dans les premiers jours
de février, on pose des coffres, puis des panneaux, sur les
planches des Fraisiers qu’on veut forcer; on enlève la
terre des sentiers qui entourent les coffres jusqu’à environ
Om, 45 de profondeur, après quoi on remplit les sentiers
de fumier, mais jusqu’au niveau du sol seulement, et dans
la première quinzaine de février on achève de les remplir.
A partir de cette époque, il faut avoir soin de les entretenir
à la hauteur des panneaux: pour cela, on rapporte du
fumier au fur et à mesure qu’il en est besoin. On couvre
les panneaux pendant la nuit avec des paillassons, et l’on
donne de l’air au moment du soleil. Vers la fin d’avril, on
commence à donner quelques bassinages, si la tempéra¬
ture l’exige, ce que l’on continue de faire au besoin. Les
Fraisiers étant ainsi traités, les fruits commenceront à
mûrir dans le courant d’avril.
Après la récolte, on enlève les panneaux (qui peuvent
encore servir pour mettre sur les Melons), ce qui n’empé¬
chera pas les Fraisiers, ceux des Quatre-Saisons surtout, de
fructifier jusqu’aux gelées. Néanmoins, on peut également
obtenir une seconde récolte des Keen’s seedling et autres
variétés à gros fruits. Pour cela, il faut les priver d’eau
8.