138
MANUEL DE JARDINAGE.
pendant quelque temps, afin d’en arrêter la végétation; et
lorsque les touffes sont presque fanées, on supprime une
bonne partie des feuilles, on les bine légèrement, puis on
favorise leur végétation par de bons arrosements. Dans
les premiers jours d’août, on aura une seconde fructifica¬
tion, tout aussi abondante que la première.
Au lieu de détruire, après la récolte, les Fraisiers cul¬
tivés en pots, comme on a l’habitude de le faire, on peut,
dans le courant de l’automne, retrancher les vieilles ra¬
cines et renouveler la terre des pots. Traités après cette
opération comme les jeunes plants que l’on renouvelle
chaque année, ces Fraisiers donnent des fruits tout aussi
beaux et tout aussi abondants que les jeunes plants. Nous
avons vu à Tours, chez M. Bellanger, un de nos amis, des
Fraisiers soumis à ce traitement depuis quinze ans, dont
la vigueur ne laisse véritablement rien à désirer.
Depuis l’adoption du chauffage au thermosiphon, on a
modifié la culture forcée des Fraisiers. Ainsi, après avoir
traité les Fraisiers comme nous l’avons indiqué, vers la
fin de septembre ou au commencement d’octobre, on les
relève en mottes pour les planter dans des pots de Om, 15.
On emploie pour l’empotage une bonne terre douce, pas¬
sée à la claie, et, aussitôt après la plantation, on place les
pots l’un à côté de l’autre dans un coffre, de manière à
pouvoir les garantir des grandes pluies et des gelées, en
posant dessus des châssis ou des paillassons; puis on les
arrose pour en faciliter la reprise, et, comme pour les
pieds cultivés en pleine terre, on supprime les filets et les
fleurs au fur et à mesure qu’ils paraissent. Dans le cou¬
rant de janvier, on prépare les coffres à recevoir les Frai¬
siers; puis on les place sur le sol, tous à côté les uns des
autres, ou sur un gradin sous lequel on fait circuler les
tuyaux du thermosiphon. Après avoir tout disposé, on bine
la terre des pots, on enlève les feuilles mortes, et l’on