JARDIN POTAGER.
139
pose les panneaux, que l’on couvre de paillassons pendant
la nuit. Arrivé à ce point, on commence à les chauffer, ce
qu’il ne faut faire que modérément et de manière à entre¬
tenir sous les panneaux une température de 12 à 15 de¬
grés, et, comme nous l’avons indiqué pour les Fraisiers
forcés en pleine terre, on bassine et on donne de l’air
toutes les fois que la température est favorable. On peut,
par ce moyen, avoir des fruits mûrs dès les premiers
jours de mars. Comme ceux de pleine terre, les Fraisiers
forcés en pots sont susceptibles de donner une seconde
récolte; il suffit de les dépoter, de les planter en pleine
terre et de leur donner les soins ci-dessus indiqués.
On divise les Fraisiers en plusieurs sections, qui con¬
tiennent chacune un grand nombre de variétés. Nous in¬
diquerons seulement celles qui entrent le plus communé¬
ment dans la culture.
La durée germinative des graines de Fraisiers est de
trois ans.
Variétés.— Des Quatre-Saisons, — Ambroisia, — Amiral Dun¬
das. — British Queen, — Eleonor Myatt, — Elton. — Jacunda,
— Keen’s sedling, — Lucas, — Marguerite Lebreton, — Na¬
poléon III, — Princesse royale, — Sir Harry, — Victoria Trolopp,
— Vicomtesse Héricart de Thury.
HARICOT (Phaseolus vulgaris). — On sème les premiers
Haricots en décembre, sur couche et sous panneaux;
mais, comme à cette époque, il y a souvent absence com¬
plète de soleil, ce qui est très-défavorable à ce genre de
culture, il est préférable de ne commencer ce travail que
dans le courant de janvier, et à partir de cette époque l’on
peut continuer jusqu’à la fin de mars. On sème sur couche
et sous panneaux, et aussitôt après le développement des
cotylédons, on repique les Haricots en pépinière, toujours