140
MANUEL DE JARDINAGE.
prépare une couche d’environ Om, 50 d’épaisseur dont la
chaleur soit de 20 à 25 degrés; on pose les coffres, on
charge la couche de Om, 12 à Om, 15 de terre légère, et l’on
plante les Haricots.
On trace quatre rangs par coffre, et l’on plante à envi¬
ron Om, 15 sur la ligne; après quoi les soins à donner
consistent à refaire les réchauds de temps à autre, afin
d’entretenir la chaleur nécessaire dans la couche; à cou¬
vrir les panneaux pendant la nuit; à donner de l’air toutes
les fois que la température le permet; enfin, à bassiner
au besoin, surtout au moment de la floraison, afin d’em¬
pècher les fleurs de couler; et lorsque les Haricots ont en¬
viron Om, 25 de hauteur, on les couche vers le haut du cof¬
fre, puis on les maintient dans cette position au moyen
de petites tringles de bois qu’on pose sur les tiges. Peu de
jours après, l’extrémité des tiges se relève (on peut alors
enlever les tringles), mais la partie inférieure reste cou¬
chée sur le sol. Ainsi traités, on commence ordinaire¬
ment à cueillir les premiers Haricots six semaines après
le semis.
C’est souvent à tort que l’on détruit les Haricots aussi¬
tôt après qu’on en a récolté les premiers produits; car
en les nettoyant aveo soin, opération qui consiste à en¬
lever les feuilles mortes et les fruits que l’on a trouvés
trop petits pour être cueillis, ils donneront au bout de
quelque temps une seconde récolte aussi abondante que la
première.
On peut faire avec avantage, l’application du chauffage
par le thermosiphon à la culture des Haricots sous pan¬
neaux. Il suffit alors de préparer une couche très-mince
dans le but seul de garantir les Haricots de l’humidité du
sol, puis on fait cireuler les tuyaux de l’appareil au-dessus
de la couche; on entretient la chaleur de 15 à 20 degrés
sous les panneaux; et comme l’on peut régler ce chauffage