JARDIN POTAGER.
141
à volonté, on découvre tous les jours, sans avoir égard à
l’état de la température, et l’on donne de l’air aussi sou¬
vent qu’il est nécessaire, ce qui contribue puissamment
au succès de l’opération.
En avril, on sème encore sur couche, mais on repique
en pleine terre et sous cloches. On repique trois Haricots
sous chacune; au bout de quelques jours, on commence
à donner de l’air, puis on enlève les cloches lorsque les
gelées ne sont plus à craindre et que la température est
favorable. Il va sans dire qu’on peut indifféremment em¬
ployer des cloches ou des panneaux.
On sème en pleine terre en mai; en terre légère, on
sème dans la première quinzaine du mois; mais en terre
forte, dans la seconde seulement, par touffes, ou mieux en
rayons, car, par ce moyen, on obtient une végétation
beaucoup plus vigoureuse, et par conséquent, des pro¬
duits plus abondants. On trace des rayons d’environ Om, 05
de profondeur à Om, 40 les uns des autres; après quoi, on
sème les Haricots un à un, à Om, 15 ou Om, 20 sur la ligne,
puis on les couvre d’environ Om, 02 de terre.
Pour semer par touffes, on fait des trous de Om, 05 à
Om, 06 de profondeur, disposés en échiquier, à Om, 40 les
uns des autres; on sème cinq ou six Haricots dans chacun,
puis on les recouvre de la même quantité de terre que
ceux qui sont semés en rayons. Quelque temps après, on
donne un binage pour faciliter la levée des graines; mais
c’est seulement lorsque les Haricots sont bien levés qu’on
finit de remplir les trous ou les rayons. A partir de l’épo¬
que ci-dessus indiquée, on peut semer des Haricots en
pleine terre, jusqu’à la mi-août, pour manger en vert (les
Haricots qu’on cultive particulièrement pour cet usage
sont : le Nain de Hollande, le Flageolet et le Bagnolet);
mais, quand on veut récolter en sec, il ne faut pas semer
après le mois de mai, excepté pour quelques variétés