JARDIN POTAGER.
143
On multiplie l’Igname de la Chine en plantant, en mars
ou avril, sans plus de soins que n’en exige la culture bien
comprise de la Pomme de terre, soit les bulbilles qui nais¬
sent dans les aisselles des feuilles, soit les jeunes racines
que produisent les bulbilles, soit enfin le collet des racines
destinées à la consommation. On plante les Ignames de la
Chine en lignes, à Om, 20 ou O,, 25 les unes des autres, en
tous sens. Dans les terrains siliceux, qui conviennent
mieux que tous les autres à la culture de cette plante, la
récolte des Ignames de la Chine peut être faite l’année
même de la plantation. Les frais d’arrachage ne dépassent
pas sensiblement alors ce que coûte ordinairement la ré¬
colte des Carottes longues, par exemple. Néanmoins, pour
obtenir de cette plante tout ce qu’elle peut produire, il
faut laisser les racines en terre pendant deux ans. D’après
ce que nous avons été à même de constater dans nos pro¬
pres cultures, le rendement en racines de l’Igname de la
Chine dépasse toujours de beaucoup la seconde année ce
que la même étendue de terrain aurait pu produire de
Pommes de terre. Il en résulte que, malgré les deux an¬
nées de culture et les frais d’arrachage, cette opération
offre encore des avantages certains.
Bien que les tiges de l’Igname de la Chine soient grim¬
pantes, elles n’ont pas besoin d’être ramées, et l’on peut
les laisser ramper sur le sol. S’il arrivait même qu’elles
prissent un trop grand développement la seconde année,
on pourrait sans inconvénient en donner une partie aux
bestiaux, qui les mangent avec plaisir comme fourrage
frais. l’Igname de la Chine est peu sensible au froid; sous
le climat de Paris, elle passe très-bien en pleine terre les
hivers ordinaires. Cependant, il est prudent d’arracher les
Ignames de la Chine dès que les tiges sont complétement
sèches.
Placée dans les mêmes conditions que la Pomme de
3