144
MANUEL DE JARDINAGE.
terre, l’Igname de la Chine peut se conserver facilement
cinq et six mois hors de terre.
LATTUE (Lactuca sativa). — On en cultive deux races
principales : les Laitues pommées (Lactuca capitata) et les
Laitues romaines (Lactuca romana).
Laitues. — On les divise en Laitues pommées, de prin¬
temps, d’été, d’hiver, et à couper.
Laitues de printemps. — Dans la première quinzaine
d’octobre, on sème la variété dite petite noire, sur un ados
exposé au midi; lorsque les cotylédons sont bien dévelop¬
pés et que les premières petites feuilles commencent à
paraître, on place trois rangs de cloches sur l’ados, et l’on
repique sous chacune une trentaine de plants; puis on
élèves ces Laitues sans jamais leur donner d’air. Mais il
n’en est pas de même pour les autres variétés, qu’on sème
dans la seconde quinzaine du mois: car lorsque le plant
est bien repris, ce qui se voit quand il commence à vé¬
géter, on donne un peu d’air en soulevant les cloches d’en¬
viron Om, 03 du cóté opposé au vent. Au bout de quelques
jours, on augmente progressivement, selon l’état de la
température, et afin de fortifier le plant. Il ne faut ra¬
battre les cloches que lorsqu’il gèle à 2 ou 3 degrés. Lors¬
que la gelée devient plus forte, on garnit les cloches avec
du fumier bien sec, qu’on augmente en raison de l’inten¬
sité du froid.
On découvre les cloches au moment du soleil; mais on
doit s’assurer avant si le plant ne souffre pas de la gelée;
car il faudrait alors, au lieu de découvrir, augmenter la
couverture et le laisser dégeler graduellement.
Dans la première quinzaine de novembre, on plante
sur couche (sous panneaux ou sous cloches), et à partir de
cette époque, on continue successivement jusqu’à la fin
de février. En mars, on plante en pleine terre, à bonne