JARDIN POTAGER.
145
exposition, toujours avec des plants pris sur le même
ados.
Vers la fin de février ou au commencement de mars,
on sème sur couche et sous panneau; et lorsque le plan
est assez fort, on le repique en planches que l’on aura eu
soin de pailler avant la plantation.
Variétés. — Crêpe ou petite noire. — Gotte. — Georges. —
A bord rouge. — Bigotte.
On sème aussi ces variétés en août et en septembre;
on les plante sur des vieilles couches, qu’on recharge de
terreau, de manière qu’elles se trouvent près du verre;
mais c’est seulement quand il gèle qu’on les recouvre de
panneaux, et en ayant soin de leur donner autant d’air
qu’il est possible. On en conserve souvent jusqu’en dé¬
cembre.
Laitues d’été. — On commence à en semer dès les pre¬
miers jours d’avril, puis jusqu’en juillet, successivement
tous les quinze jours, afin d’en avoir qui se succèdent
pendant toute la saison. Les soins sont les mêmes que
ceux que nous avons indiqués précédemment; seulement,
en raison de l’époque, les arrosements doivent être beau¬
coup plus fréquents.
Variétés. — Blonde de Versailles. — Bl. d’été. — Bl. de Ber¬
lin. — Batavia blonde. — Bl. brune. — de Malte. — Turque. —
Impériale. — Verte de Gênes. — Grosse brune paresseuse.— Pa¬
latine. — Rouge chartreuse. — Rousse à graine jaune. — San¬
guine ou flagellée.
Laitues d’hiver. — On commence à les semer en août,
et l’on peut continuer jusque vers le milieu de septembre.
En octobre on les plante dans une plate-bande, à bonne
exposition, et on les garantit des fortes gelées et de la