146
MANUEL DE JARDINAGE.
neige en les couvrant avec de la litière, qu’on enlève toutes
les fois que le temps le permet.
Varietés. — De la passion. — Morine. — Brune d’hiver.
Laitues à couper. — On peut facilement en avoir pres¬
que toute l’année, et en commençant à semer sur couche
en janvier et en février, puis en pleine terre dès le mois
de mars successivement jusqu’en novembre.
Variétés. — A pincer. — Chicorée. — Épinard.
Laitues romaines. — On en cultive plusieurs variétés
que l’on peut classer, comme les Laitues pommées, en
Romaines de printemps, d’été et d’hiver.
Romaines de printemps. — Dans la première quinzaine
d’octobre, on sème la Romaine verte hâtive, et dans la se¬
conde, les Romaines blonde et grise maraîchère; on traite
le plant comme celui des Laitues pommées cultivées à
cette époque; seulement, dans le courant de novembre,
on relève le plant des Romaines vertes pour le replanter
immédiatement; mais alors on n’en place plus que douze
ou quinze par cloche.
Vers la fin de décembre ou le commencement de jan¬
vier, on commence à planter sous panneaux ou sous clo¬
ches, et à partir de cette époque on continue successive¬
ment jusqu’à la fin de février; en mars, on plante en
pleine terre, à bonne exposition.
Romaines d’été. — On les cultive absolument comme
les Laitues d’été, à la seule différence que pour les faire
blanchir, on lie avec un ou deux liens de paille les variétés
qui ne se coiffent pas elles-mêmes. Cette opération ne doit
avoir lieu que par un temps sec, et dès lors il faut s’abste¬
nir de mouiller les feuilles en arrosant.
Variétés. — Alphange, — blonde de Brunoy. — Monstrueuse.
— Panachée. — Dorée. — A feuille de chène.
Romaines d’hiver. — On les traite comme les Laituës