JARDIN FOTAGER.
147
d’hiver; et pour semer à cette époque, on donne généra¬
lement la préférence à la Romaine rouge d’hiver, variété
très-rustique et supportant le mieux les gelées.
Les graines de Laitues et de Romaines mûrissent en
août, et elles se conservent bonnes pendant cinq ans.
LENTILLES (Ervum lens). — Cette plante est plus cultivée
en plein champ que dans les jardins; on la sême en rayons
en mars et avril. Dans un terrain sec et sablonneux ses
produits sont beaucoup plus abondants que dans un terrain
gras et humide; car alors elle végète beaucoup, mais ne
donne que très-peu de graines. La variété à laquelle on
donne généralement la préférence est celle de Gallardon.
La durée germinative des semences de Lentille est de
trois ans.
MACHE DE HOLLANDE (Valerianella olitoria). — Elle aime
une terre douce et bien fumée. On commence à en semer
en août et jusqu’à la fin d’octobre. On la sème à la volée;
et après avoir hersé à la fourche, on la recouvre légère¬
ment avec le râteau, et l’on arrose si le temps est sec. Celle
qu’on a semée en octobre, sera bonne au printemps.
Il existe une nouvelle variété de Mâche à feuilles pana¬
chées, qui peut être cultivée exactement de la même ma¬
nière.
Mâche d’Italie ou régence. — C’est une espèce à feuilles
plus larges, mais plus tardive; on en sème souvent parmi
celle de Hollande, de manière à prolonger la durée
du semis.
Les graines de Mâche sont bonnes à récolter en juin,
et elles se conservent pendant quatre ou cinq ans.
MAis (Zea maïs). — Dans les jardins, on cultive parti¬
culièrement le Maïs pour ses jeunes épis, que l’on fait