148
MANUEL DE JARDINAGE.
confire au vinaigre comme les cornichons ou pour manger
cuits à l’eau comme les pommes de terre. On le sème en
mai en pleine terre, ou en avril sur couche, pour le repi¬
quer ensuite à Om, 60 de distance. Quand les plantes pren¬
nent de la force, on les butte, et on retranche les bour¬
geons qui viennent au pied.
La durée germinative des semences du Maïs est de
deux ans.
Variétés. — Blanc hâtif. — Quarantain, — à poulets. — Sucré.
MELONS (Cucumis Melo). — La culture des Melons, sur
laquelle il a déjà paru beaucoup de traités, rarement
écrits par des praticiens, est on ne peut plus facile; cepen¬
dant, dans nos pays elle exige des soins assidus et intelli¬
gents, surtout pour ceux de première saison : car alors on
a à lutter contre les chances défavorables de la tempéra¬
ture; et la bonne culture a une telle influence sur la qua¬
lité des fruits, que, quoique placés dans des conditions
bien moins favorables, nos Melons cantaloups sont ordi¬
nairement supérieurs en qualité à ceux des contrées méri¬
dionales, où ils sont semés en plein champ et abandonnés
à eux-mêmes.
Cette culture peut se faire de trois manières: sous pan¬
neaux, sous cloches et en pleine terre.
Melons sous panneaux. — On ne cultive sous panneaux
que le Cantaloup Prescott fond blanc et ses variétés.
Dans la culture de haute primeur on sème les premiers
Melons dès les premiers jours de janvier; mais, dans les
cultures ordinaires, on sème seulement dans les premiers
jours de février.
On prépare une couche d’environ Om, 75 d’épaisseur,
composée de moitié fumier neuf, moitié fumier recuit.
On la charge de Om, 10 de terreau, de manière que le
semis se trouve peu éloigné du verre. On entoure le cof¬