JARDIN POTAGER.
149
fre d’un bon réchaud de fumier, et lorsque la chaleur de
la couche est favorable (25 à 30 degrés), on trace des
rayons, on sème des graines, que l’on recouvre légère¬
ment; on tient les panneaux couverts de paillassons pen¬
dant deux ou trois jours, jusqu’à ce que ces graines aient
levé; après quoi on découvre tous les jours, en ayant
soin de recouvrir avant la nuit. Quelques jours après la
levée des graines, on commence à donner un peu d’air par
le haut des panneaux chaque fois que le temps le permet,
afin de fortifier le plant. Lorsque les cotylédons sont bien
développés, on prépare une autre couche, de même épais¬
seur que la précédente, mais dont la longueur doit être
proportionnée à la quantité de plants que l’on veut repi¬
quer; puis on la charge de terreau. On place les coffres,
on étend le terreau également, et lorsque la chaleur de la
couche est favorable, on choisit le plant le plus vigoureux,
et on le repique avec le doigt, comme on le ferait avec un
plantoir. On fait ordinairement dix rangs par coffre, et
l’on repique ses Melons à Om, 12 de distance sur la ligne,
ayant soin de les enfoncer jusqu’aux cotylédons; ou bien
on enfonce des pots de Om, 08 de diamêtre sur la couche;
on les emplit de bonne terre douce mêlée de terreau, on
la foule légèrement, et lorsque la chaleur est favorable, on
repique un pied de Melon dans chaque pot (1); et, dans
ce cas comme dans l’autre, on tient les panneaux couverts
de paillassons pendant trois ou quatre jours, pour faciliter
(1) Ces deux modes de repiquage, sont encore pratiqués dans la
culture maraîchère. Cependant bon nombre de maraîchers ont
abandonné le repiquage en pot; car l’expérience prouve qu’un Me¬
lon dont les racines sont contournées (ce qui arrive nécessairement
aux pieds repiqués en pot, si la plantation se trouve retardée de
quelques jours), doit végéter avec moins de vigueur que celui, qui
est repiqué sur couche, et dont les racines n’ont pas été gênées dans
leur développement.