150
MANUEL DE JARDINAGE.
la reprise du plant; après quoi on découvre tous les jours,
et l’on donne un peu d’air au moment du soleil.
Première taille. — Lorsque la tige primitive a trois ou
quatre feuilles, on la coupe au-dessus de la seconde
feuille (fig. Il); ensuite on supprime les cotylédons, dans
la crainte que l’humidité ne pourrisse ces organes et qu’ils
ne gâtent la tige.
Dans la seconde quinzaine de février, on prépare des

Fig. 11.— Melon, première taille.
couches de Om, 60 d’épaisseur et Im, 33 de largeur, compo¬
sées de fumier neuf, de feuilles d’arbres et de marc de
raisin; ou de fumier neuf et d’un tiers de fumier proyenant
d’anciennes couches. On les charge d’environ Om, 15 de
bonne terre de potager mêlée de terreau; on place les cof¬
fres, et après avoir bien étendu la terre dans les coffres,
on place les panneaux, on remplit les sentiers à moitié, et,
quand la couche a jeté son premier feu, on plante deux
pieds de Melon sous chaque panneau. Avant la plantation
on fait un rang de trous sur le milieu de la couche; puis,
si l’on a repiqué sur couche, on lève les plants avec une
bonne motte, et l’on plante un pied de Melon dans chaque
trou, en ayant soin de l’enfoncer jusqu’aux premières feuil¬
les. Si l’on a repiqué en pot, on dépote le plant avec précau¬
tion. Pour cela, on prend le pot de la main droite, on place
la main gauche sur la surface de la terre, de sorte que la
tige se trouve entre deux doigts. On renverse le pot, puis
on frappe légèrement sur le bord du coffre, et lorsque la
motte est sortie du pot, on plante le Melon comme nous
l’avons indiqué. Aussitôt après la plantation on donne un