JARDIN POTAGER.
151
peu d’eau au pied; au moment du soleil, on ombrage les
panneaux avec un peu de litière, et pendant quelques jours
on s’abstient de donner de l’air.
Quelques jours après la plantation on entoure les coffres
d’un bon réchaud de fumier, et l’on achève de remplir les
sentiers. Pendant la nuit et par le mauvais temps on cou¬
vre les panneaux avec des paillassons, puis on donne de
l’air toutes les fois que la température le permet.
Deuxième taille. — La première taille, c’est-à-dire le
pincement de la tige primitive, ayant déterminé le déve¬
loppement de deux branches latérales, on en dirige une
vers le haut du coffre et l’autre vers le bas; et lorsqu’elles
Fig. 12. — Melon, deuxième taille.
ont environ Om, 33 de longueur, on les taille au-dessus de
la troisième ou quatrième feuille (fig. 12), suivant la vi¬
gueur des pieds. Arrivé à ce point, et avant le déve¬
loppement de nouvelles branches, on étend sur toute
la couche un bon paillis de fumier à moitié consommé.
Troisième taille. — La seconde taille détermine le dé¬
veloppement de trois ou quatre branches sur chaque
branche latérale. Pendant leur végétation, on les dirige de
manière qu’elles ne se croisent pas; et lorsqu’elles ont en¬
viron Om, 33 de longueur, on les taille au-dessus de la troi¬
sième feuille (fig. 13), sans avoir égard aux fleurs, que l’on
supprime, car les premières fleurs du Melon sont ordinai¬