152
MANUEL DE JARDINAGE,
rement des fleurs mâles, qu’on nomme fausses fleurs; si
par hasard il se trouve quelques fleurs femelles nommées
mailles, on supprime aussi les branches où elles se trou¬
vent, car alors les plantes n’étant pas encore assez fortes,
les fruits seraient très-inférieurs à ceux qu’on obtiendra
plus tard. Après la troisième taille, on surveille avec soin
le développement des nouvelles branches; et lorsqu’on a
de jeunes fruits noués, on choisit le mieux fait; on pince
la branche qui le porte à deux yeux au-dessus du fruit,
que l’on garantit avec les feuilles environnantes, de ma¬
&
E

Fig. 13. — Melon, troisième taille,
nière qu’il ne soit pas atteint par les rayons directs du so¬
leil, qui le durciraient; puis l’on supprime immédiatement
sur chaque pied tous les autres fruits, afin de favoriser le
développement de celui que l’on a laissé, et l’on pince
toutes les autres branches au-dessus de la seconde feuille
(fig. 13).
Comme il arrive quelquefois que le jeune fruit n’a pas
une forme régulière, ou bien qu’il allonge trop, dans ce
cas on le supprime, et l’on fait choix d’une autre maille.
Enfin, quand il a atteint à peu près sa grosseur, si les
plantes sont vigoureuses, on choisit sur chaque pied, parmi
les fruits nouvellement noués, un second fruit, mais en