JARDIN POTAGER. :
153
exigeant toujours les mêmes conditions que pour le pre¬
mier; après quoi on supprime tous les autrés, ce qui fera
un ou deux Melons sur chaque pied. Les autres soins se
bornent à couper toutes les branches nouvelles au-dessus
de leurs premières feuilles et à supprimer l’extrémité des
branches qui sortiraient du coffre. Pour toutes les opéra¬
tions qui obligent d’enlever les panneaux, il faut choisir
le moment de la journée où la température est la plus
douce, afin que le froid ne saisisse pas les Melons, qui sont
excessivement tendres. Lorsque les arrosements devien¬
nent nécessaires, on bassine avec l’arrosoir à pomme;
mais à cette époque il faut que l’eau qu’on emploie soit au
même degré de température que l’atmosphère dans la¬
quelle on la répand, afin de ne point retarder la végé¬
tation. Si les Melons poussent très-vigoureusement, il est
bon de ne pas arroser ou de ne leur donner que très¬
peu d’eau avant qu’ils aient des fruits noués; car plus ils
sont vigoureux, moins ils sont disposés à fructifier. Chaque
jour, au moment du soleil, on donne de l’air aux panneaux,
en ayant soin de les soulever à l opposé du vent. Il ne
faut pas, autant que possible, les habituer à être ombragés;
il vaut mieux aérer davantage à mesure que le soleil prend
de la force. En effet, lorsqu’on a commencé, il faut conti¬
nuer, et avec beaucoup d’exactitude; car souvent il ne faut
qu’un rayon de soleil pour brûler les feuilles. On continue
de couvrir les panneaux toutes les nuits; et à partir de
l’époque de la plantation, il faut entretenir les réchauds
à la hauteur des panneaux et les remanier tous les mois
environ, en ajoutant chaque fois au moins la moitié de
fumier neuf, afin d’entretenir la chaleur de la couche;
mais il ne faut pas refaire les réchauds dans toute leur pro¬
fondeur une fois que les Melons pousseront vigoureuse¬
ment, car ils ont des racines qui rampent presque à la
superficie du sol; et comme elles se développent rapide¬
9.