154
MANUEL DE JARDINAGE.
ment, elles ne tardent pas à pénétrer dans les sentiers;
c’est pourquoi il faut s’abstenir de toute opération qui
pourrait en arrêter le développement.
Par ce traitement, les fruits de la première saison
commencent à mûrir dans la première quinzaine d’avril,
et ceux semés en février donnent en mai (1).
Les Melons de primeur sont au nombre des plantes
qu’il est avantageux de chauffer avec le thermosiphon,
car une des circonstances les plus défavorables à cette
culture est l’absence du soleil, ce qui a souvent lieu en
janvier et février; et comme, malgré la rigueur de la
température, il est nécessaire de bassiner les Melons, à
cause de la chaleur de la couche, il arrive souvent que
l’atmosphère du châssis se charge d’humidité et que de
nombreuses gouttelettes d’eau se forment sur toute la
surface intérieure des panneaux; or, si la température ne
permet pas de donner de l’air, cet excès d’humidité
occasionne la coulure des fleurs. C’est dans cette cir¬
constance qu’on peut apprécier l’effet bienfaisant du ther¬
mosiphon. Comme on règle ce chauffage à volonté, on
(1) Un fait assez important à connaître est le point précis de la
maturité des Melons. A ce sujet, nous dirons qu’il n’est pas tou¬
jours indispensable d’attendre la maturité complète pour récolter
un Melon; il suffit qu’il soit frappé, c’est-à-dire qu’il commence à
changer de couleur ou de teinte; lorsqu’il est arrivé à ce point, on
peut le cueillir, le déposer dans un lieu frais, où il achève de mûrir
sans rien perdre de sa qualité; par ce moyen, on peut facilement
prolonger la récolte. Bien qu’il ne soit pas toujours facile de con¬
stater la maturité d’un Melon, nous dirons qu’on le juge arrivé au
point d’être mangé, lorsqu’il prend une coloration jaune, qui devient
assez intense dans les variétés de couleur claire; lorsque la queue
se cerne à son point d’insertion, comme si elle allait se détacher;
enfin lorsque le fruit répand une odeur agréable, et qu’en pressant
doucement l’ombilic (le point opposé à la queue), on le sent fléchir
sous le doigt. Les variétés à écorces minces sont les plus faciles à
distinguer; quant aux Cantaloups, ils présentent plus d’incertitude.