JARDIN POTAGER.
155
peut donner de l’air toutes les fois qu’il est nécessaire.
Par ce moyen, les soins sont exactement les mêmes que
ceux précédemment indiqués; seulement on fait une couche
beaucoup moins forte, et on fait circuler les tuyaux de
l’appareil au-dessous de la couche.
Dans la seconde quinzaine de février on sème une
seconde saison de Melons.
Comme à l’époque où ces Melons sont bons à planter
la température commence à être plus favorable, on ne
fait plus les couches aussi fortes, et il n’est plus néces¬
saire de refaire les réchauds aussi souvent. Une quinzaine
de jours après le repiquage, on choisit un emplacement
bien exposé au midi, mais où l’on n’ait pas cultivé de
Melons l’année précédente; car, pour que le succès de
cette culture soit plein et entier, il ne faut pas planter
deux années de suite sur le même terrain. On fait une
première tranchée de I mêtre de largeur et de Om, 33 de
profondeur; on dépose les terres à l’extrémité du carré,
c’est-à-dire à l’endroit où l’on doit faire la dernière tran¬
chée; puis on prépare une bonne couche d’environ Om, 66
d’épaisseur, composée, comme pour les Melons de pre¬
mière saison, de fumier, de feuilles ou de marc de raisin.
Ensuite on ouvre une tranchée à Om, 66 de la première, et
avec de la terre, si elle n’est pas trop compacte, on
charge la couche de Om, 15; on fait une couche dans la
seconde, et ainsi de suite jusqu’au bout du carré, où l’on
trouvera la terre de la première tranchée pour charger la
dernière couche.
Après cela, on laboure les sentiers, on place les cof¬
fres, on étend la terre dans l’intérieur des coffres, on
pose les panneaux, puis on entoure les coffres d’un bon
réchaud de fumier, et on remplit les sentiers. Lorsque
la chaleur de la couche est au point convenable, con
plante deux pieds de Melon sous chaque panneau et on