156
MANUEL DE JARDINAGE.
leur donne les mêmes soins qu’aux Melons de première
saison.
Melons sous cloches. — Pour planter sous cloches, on
peut encore semer les Melons cantaloups Prescott; mais
beaucoup de jardiniers préfèrent les Melons brodés,
qui fruetifient beaucoup plus. Vers la fin de mars ou le
commencement d’avril, on sème sur couches et sous pan¬
neaux, en ayant soin d’observer tout ce qui a été indiqué
pour l’éducation du plant de première saison. Quelque
temps avant la plantation, on fait une tranchée de Om, 65
de largeur sur Om, 40 de profondeur, puis on prépare une
couche d’environ Om, 75 d’épaisseur. On la bombe légère¬
ment au milieu, et on la couvre d’un lit de bonne terre
mêlée de terreau. Lorsque la chaleur de la couche est
favorable, on plante ces Melons sur un rang et à Om, 66
les uns des autres. Aussitôt après la plantation, on couvre
chaque Melon d’une cloche, que l’on enveloppe de litière
pendant deux ou trois jours, pour favoriser la reprise du
jeune plant; pendant la nuit, on couvre les cloches avec
des paillassons. Dès que les Melons commencent à végé¬
ter, on donne un peu d’air en soulevant les cloches pen¬
dant le jour, puis on augmente graduellement jusqu’au
moment de les enlever, ce qui a lieu lorsqu’elles ne
peuvent plus contenir les branches, mais ce qu’il ne faut
faire que par un beau temps, car il vaudrait mieux retar¬
der cette opération que de les enlever par un temps hu¬
mide. A partir de l’époque ci-dessus indiquée jusqu’à la
Saint-Jean (du 20 au 25 juin), on peut successivement
planter plusieurs saisons de Melons sous cloches. L’édu¬
cation du plant, la taille et les autres soins sont en tout
conformes à ceux indiqués pour les Melons cultivés sous
panneaux.
Melons sur buttes. — Nous allons maintenant donner la
description d’une méthode aussi simple que peu dispen¬