JARDIN POTAGER.
157
dieuse, récemment indiquée par M. Loisel. Dans le cou¬
rant de mai on élève sur le sol des buttes en forme de
cône, faites avec du fumier à moitié consommé, des
feuilles ou de la mousse. On leur donne environ Om, 50 ou
Om 60 de diamêtre à la base, Om, 60 de hauteur, et on les
établit à environ I mètre l’une de l’autre. Les fumiers
doivent être préparés comme pour les autres couches,
c’est-à-dire qu’il faut bien les mélanger, et les mouiller
s’ils sont trop secs; puis, à mesure qu’on les emploie, il
faut les fouler de manière que les buttes subissent le
moins de tassement possible; et, quelle que soit la nature
des substances employées pour construire ces buttes, il
faut les couvrir d’environ Om, 15 de bonne terre, préparée
comme nous l’avons indiqué précédemment. On fait sur
le sommet de chaque butte un petit trou d’environ Om, 10
sème trois ou quatre graines dans chacun, pour ne laisser
plus tard que les deux pieds les plus vigoureux, ou bien,
ce qui est encore préférable, on plante des pieds tout
élevés. Il faut, dans ces deux cas, les couvrir aussitôt
d’une cloche, que l’on enlèvera lorsqu’elle ne pourra plus
contenir les branches. Nous renvoyons, pour les soins à
donner et pour la première taille, à ce qui a été dit à l’é¬
gard des Melons sous châssis. Avant d’enlever les cloches,
on binera légèrement la terre des buttes, en ayant soin
de leur conserver leur forme arrondie, ainsi que le ter¬
rain environnant, puis on les couvrira complétement
d’un paillis de fumier, que l’on peut étendre à 1 mêtre
environ autour. Cette couverture a l’avantage de main¬
tenir la fraîcheur des arrosements. On visitera les buttes
de temps à autre. Les soins à donner consistent à faire
descendre les branches qui prendraient une mauvaise
direction, à arracher les mauvaises herbes à mesure
qu’elles paraîtront; et lorsque les branches seront arrivées