158
MANUEL DE JARDINAGE.
à peu près au milieu de la butte, on en pincera l’extré¬
mité. Cette opération donnera naissance à de nouvelles
branches, qui se chargeront bientôt de fleurs et de fruits;
et comme elles atteignent promptement le bas de la
butte, il en faut couper une dernière fois toutes les extré¬
mités, lorsqu’elles commencent à ramper sur le sol. Une
fois arrivé à ce point, tous les soins se borneront à les
arroser au besoin et à poser une tuile ou un bout de
planche sous chaque fruit, lorsque celui-ci sera arrivé à
peu près à moitié de sa grosseur. Outre l’économie que
présentent ces buttes, elles offrent l’avantage d’être plus
facilement pénétrées par les rayons solaires, ce qui est
un point important dans les cultures de ce genre. D’un
autre côté, l’inclinaison des branches est tellement favo¬
rable à la fructification, que chaque butte peut facilement
produire 10 ou 12 bons Melons dans le courant de l’été;
les premiers commencent ordinairement à mûrir dans la
seconde quinzaine de juillet, et continuent à donner des
fruits jusqu’en septembre.
On divise les Melons en trois races, dont nous allons
indiquer les meilleures variétés :
Melons brodés. — Maraîcher. — Sucrin de Tour. — S. à chair
blanche. — Ananas d’Amérique, — d’Arkangel, — de Grammont. —
de Honfleur, — de Cavaillon.
Melons cantaloups. — Orange. — Noir des Carmes, — de Vingt¬
Huit Jours. — Prescott fond blanc.— Pr. fond gris. — Galeux fond
vert, — de Portugal. — Noir de Hollande.
Melons à écorce lisse. — De Malte, — de M. à chair rouge. —
d’Hiver, — de Perse (1).
Melons d’eau, Pastèques (Cucurbita Citrullus). — On les
cultive comme les Melons à cloches, à cette différence
(1) Ces Melons, déposés dans un lieu sec, se conservent sans al¬
tération jusqu’en janvier, et quelquefois plus longtemps.