JARDIN POTAGER.
159
près, qu’on laisse une plus grande quantité de fruits sur
chacun.
La durée germinative des graines de Melons est de
cinq ans.
NAVET (Brassio Napus). — Les navets viennent assez
bien dans tous les sols, mais ils préfèrent une terre douce
et sablonneuse; ce n’est même que dans un sol de cette
nature qu’ils acquièrent une bonne qualité. On les sème
à la volée, depuis le mois de mai jusqu’au commence¬
ment de septembre, et autant que possible par un temps
pluvieux. Lorsque le plant est assez fort, on l’éclaireit
plus ou moins, suivant la grosseur de la variété. Ceux
que l’on destine pour la consommation d’hiver doivent
être semés en juillet et août. On les arrache à l’approche
des froids, et on leur coupe la fane, afin qu’ils ne re¬
poussent pas; puis on les met en jauge et on les couvre
de paille pendant les gelées; de cette façon on peut les
conserver jusqu’en avril. On en cultive un grand nombre
de variétés, que l’on divise en Navets tendres, demi¬
tendres et secs; pour les premiers et les derniers semis,
ce sont les tendres qu’il faut prendre, comme étant les
plus hâtifs.
Les graines de Navet mûrissent en juin, et se con¬
servent bonnes pendant cinq ans.
Navets tendres. — Des Vertus. — Blanc plat hâtif. — Rouge plat
hâtif. — Boule de Neige.
Navets demi-tendres. — Jaune de Hollande. — J. d’Ecosse. — J.
de Malte. — J. de Finlande. — Rose du Palatinat. — Rond de
Croissy. — Gris de Morigny.
Navets sces. — De Freneuse, — de Meaux, — de Berlin petit. —
Jaune long.
OIGNON (Allium cepa). — L’Oignon aime une terre
douce et substantielle, fumée de l’année précédente; on