160
MANUEL DE JARDINAGE.
le sème à la volée dans la seconde quinzaine de janvier,
si le temps est favorable, mieux en février et même en
mars dans les terres fortes. Après le semis, on herse et on
foule le terrain; dans les terres légères, il faut même
affermir le sol avant de semer; puis on passe le râteau, et
on recouvre les graines d’une légère couche de terreau.
Si le temps est sec, on arrose de temps à autre, afin de
favoriser la germination; puis, lorsque les graines ont
bien levé, on éclaircit dans les places où le plant est trop
épais, et l’on repique dans celles où il en manque. Pen¬
dant leur végétation les Oignons n’exigent d’autres soins
que des binages et des arrosements, qu’il faut même sup¬
primer dès qu’ils commencent à tourner; assez ordinaire¬
ment, lorsqu’ils ont atteint leur grosseur, on abat les fanes
avec le dos du râteau, afin d’arrêter la circulation de la
séve au profit de l’Oignon. On récolte les Oignons vers la
fin d’août ou au commencement de septembre; après les
avoir arrachés, on les laisse sur le terrain pendant une
quinzaine de jours, pour qu’ils achèvent de mûrir, après
quoi on les dépose dans un grenier. Si l’on a soin de les
étendre et d’enlever tout ce qui pourrait engendrer de la
pourriture, on peut en conserver jusqu’à la fin de mai.
Variétés. — Rouge foncé. — R. pâle. — Jaune des Vertus. —
Souffré d’Espagne. — Pyriforme, — de Madère.
On peut aussi les semer au mois d’août : par ce moyen,
l’on a même des Oignons deux mois plus tôt; mais il
arrive souvent que beaucoup montent à graine au prin¬
temps.
Oignon blanc. — On le sème en pépinière et à la volée
dans la première quinzaine d’août, pour le repiquer en
octobre, et vers la fin du même mois pour repiquer en
mars. En octobre dans les terres légères, et en mars dans
les terres fortes, on prépare le terrain qu’on destine à la