JARDIN POTAGER.
161
plantation de l’Oignon blanc. On trace 10 ou 12 rangs par
planche de Im, 33 de largeur, et l’on repique les Oignons
à Om, 10 de distance sur la ligne.
Dans les hivers rigoureux, il est prudent de couvrir le
plant avec de la litière. On commence à récolter les
Oignons blancs vers la fin d’avril ou au commencement
de mai.
Si, par une circonstance imprévue, il arrivait qu’on
manquât de plant ou bien que la quantité fût insuffi¬
sante, on peut semer en janvier ou en février sur couche
et sous panneaux; on peut aussi en semer en pleine terre
en février et mars; ces Oignons produiront beaucoup
plus tôt que les autres variétés semées à la même époque.
Variétés. — Oignon blanc hâtif. — Oignon blanc gros,
Oignon d’Egypte ou Rocambole. — Il diffère des autres
en ce qu’il porte sur sa tige des bulbilles qui servent à le
multiplier. On les plante en mars, à Om, 12 les uns des
autres, et chacun de ces bulbilles produit un bon et gros
Oignon, que l’on arrache lorsque les feuilles jaunissent;
on les dépose dans un lieu très-soc pour servir à la con¬
sommation, en ayant soin toutefeis de réserver le nombre
nécessaire pour la plantation, qui doit avoir lieu en mars
suivant. Chacun de ces Oignons monte en tige, et rapporte
des bulbilles que l’on conserve pour replanter à l’époque
précédemment indiquée.
Oignon Patate. — On le plante en février ou plus tôt, si
le temps le permet, à Om, 30 ou Om, 40 de distance; pen¬
dant sa végétation on le butte à plusieurs reprises, afin
de favoriser le développement des bulbes qui croissent au
tour de l’Oignon mère.
On récolte les graines d’Oignons en août, et elles se
conservent pendant deux ans.