162
MANUEL DE JARDINAGE.
OSEILLE (Rumex acetosa). — On la multiplie au printemps
par éclats de pieds ou par graine, qu’on sême en rayons
depuis mars jusqu’en juillet. Après le semis on recouvre
les graines d’une légère couche de terreau, et l’on donne
de fréquents bassinages: on en fait ordinairement des bor¬
dures; mais, pour n’en pas manquer en été, il faut aussi
la cultiver en planches, auxquelles on donne de copieux
arrosements pendant la sécheresse.
On fait la dernière récolte vers la fin d’octobre; après
quoi on donne un binage, puis on étend un bon paillis de
fumier à moitié consommé sur chaque planche, ou bien,
à la même époque, on relève les touffes d’Oseille pour les
mettre en jauge et les chauffer en hiver.
A cet effet, on prépare une couche de Om, 35 à Om, 40
d’épaisseur, dont la chaleur soit de 10 à 12 degrés; on
place les coffres, et on charge la couche de Om, 15 à Om, 20
de terreau; après quoi on plante 10 à 12 rangs d’Oseille
par coffre. Pendant les gelées on couvre les panneaux
avec des paillassons; on donne de l’air aussi souvent que
possible.
On peut aussi forcer l’Oseille sur place. Pour cela, l’on
pose des coffres sur les planches, puis des panneaux. On
creuse les sentiers qui entourent les coffres, et l’on élève
un réchaud de fumier, que l’on remanie de loin en loin.
On commence à chauffer l’Oseille vers la fin de novem¬
bre ou au commencement de décembre, et l’on peut con¬
tinuer successivement jusqu’à la fin de février.
Les graines d’Oseille mûrissent en juillet, et se conser¬
vent pendant deux ans.
Variétés. — Vierge, — de Belleville, — de Frévent.
Oseille Epinard. — On cultive sous ce nom la Patience
des jardins, Rumex Patientia. Cette plante a les feuilles
grandes et allongées; elle est d’une saveur plus douce que