JARDIN POTAGER.
163
l’Oseille, et se multiplie facilement, soit de graines se¬
mées au printemps, en place ou en pépinière, pour être
repiquées, ou bien par éclat des pieds. Il faut les mettre
à environ I mêtre l’un de l’autre.
La durée germinative des graines de Patience est de
trois ans.
OXALIS CRÉNELÉE (Oxalis crenata). — Cette plante est
d’une multiplication et d’une culture très-faciles; elle pro¬
duit un grand nombre de petits tubercules, mais dont la
saveur plaît généralement peu. Les feuilles et les sommi¬
tés des pousses peuvent être mangées comme Epinards.
On la multiplie par tubercules ou par boutures, que l’on
plante en avril et mai, à 1 mêtre de distance; et dès
qu’elles ont poussé d’environ Om, 12, on commence à les:
butter au centre, afin de forcer chaque jet à prendre une
direction horizontale; puis, à mesure qu’elles s’allongent,
on les charge successivement de terre jusqu’en septembre,
époque où les tubercules commencent à se former. A
l’approche des gelées, on étend sur le terrain une couche
de fumier ou de feuilles, afin de ne faire la récolte que le
plus tard possible, car les tubercules grossissent jusqu’à
une époque assez avancée.
PANAIS (Pastinaca sativa). — Il leur faut une terre pro¬
fonde et substantielle. On peut les cultiver comme les
Carottes, mais il faut les éclaircir davantage, parce que
les fanes sont beaucoup plus larges; on peut les laisser en
terre pendant l’hiver, car ils ne craignent nullement les
gelées.
.
La graine de Panais mûrit vers la fin d’août- et n’est
bonne que pendant un an.
Variétés. — Panais long. — Panais rond.