164
MANUEL DE JARDINAGE.
PATATE DOUCE (Convolvulus Batatas). — On cultive les
Patates sur couche et sous châssis, sur couche sourde et
en pleine terre.
On les multiplie de graines, qu’on sème en mars sur
couche et sous châssis; mais comme on en récolte rare¬
ment, le plus souvent on les multiplie de la manière sui¬
vante: dans les premiers jours de janvier on fait choix
de quelques tubercules parmi les mieux conservés; on
les dépose sur couche chaude et on les couvre de châssis
sur lesquels on étend des paillassons pendant la nuit; peu
de temps après ils entrent en végétation. Alors on les
couvre de Om, 05 ou Om, 06 de terre légère, et à l’époque
de la plantation, on détache le plant du tubercule mère
pour le planter immédiatement en place; ou bien, lors¬
qu’on veut avoir du plant d’une reprise plus facile, on en¬
lève les jeunes pousses à mesure qu’elles ont atteint Om, 06
ou Om, 08 de longueur, on les repique dans des pots d’envi¬
ron Om, 06 que l’on enterre sur couche; on les couvre d’une
cloche, après quoi l’on bassine au besoin, et lorsque les
boutures sont enracinées, ce qui a lieu assez promptement,
on commence à soulever un peu la cloche, et l’on aug¬
mente graduellement pour l’enlever tout à fait lorsqu’elles
peuvent supporter l’air sans se faner.
1. Patates sur couche et sous châssis. — Dans la pre¬
mière quinzaine de février, on prépare une couche de
Om, 60 à Om, 70 d’épaisseur, moitié fumier et moitié feuilles.
La hauteur de la couche doit être calculée de telle sorte
qu’après qu’elle aura été chargée d’environ Om, 25 de bonne
terre mêlée de terreau, le tout ne soit pas à plus de
Om, 10 du verre. Après avoir placé les coffres, on pose les
panneaux, et lorsque la chaleur de la couche est favorable,
on plante les Patates sur deux rangs et à Om,60 de dis¬
tance sur la ligne. En les plantant, il faut avoir soin de
bien étendre les racines; car si elles étaient contournées,