JARDIN POTAGER.
165
cela nuirait essentiellement à la production des tubercules.
Pendant la nuit, on couvre les panneaux avec des paillas¬
sons, puis on remanie les réchauds de temps à autre, afin
d’entretenir la chaleur de la couche; on bassine au besoin
et l’on donne de l’air toutes les fois que le temps le per¬
met. Comme en grossissant il arrive souvent que les tuber¬
cules sortent de terre, il faut avoir soin de les recouvrir
de quelques centimêtres de terre. On peut récolter en
mai ou juin au plus tard les Patates ainsi traitées; on dé¬
tache les plus grosses, et si l’on recouvre les racines avec
soin, elles ne continueront pas moins de végéter jusqu’à
l’automne. En septembre on suspend les arrosements, afin
de ne point prolonger la végétation, ce qui nuirait essen¬
tiellement à la maturité des tubercules.
2. Patates sur couche sourde. — Dans le courant d’a¬
vril, on prépare une couche sourde d’environ I mêtre de
largeur sur Om, 50 d’épaisseur; on la recouvre de Om, 20
à Om, 25 de bonne terre légère et substantielle, et vers la
fin d’avril ou au commencement de mai on plante les
Patates sur un rang et à Om, 65 l’une de l’autre; on cou¬
vre chaque pied d’une cloche sur laquelle on met un peu
de litière au moment du soleil; au bout de quelques jours
on commence à donner de l’air, en soulevant les cloches
pendant le jour, et on enlève celles-ci lorsqu’elles ne peu¬
vent plus contenir les branches.
Pendant la végétation, les soins se bornent à arroser
toutes les fois qu’il en est besoin.
Vers la fin d’août ou au commencement de septembre,
on trouvera des tubercules bons à être consommés; mais
c’est seulement dans le courant d’octobre que l’on fait la
récolte complète. Il faut la faire avec beaucoup de pré¬
caution, car les Patates qui sont rompues ou froissées
pourrissent promptement.
3. Patates en pleine terre. — En mai, on fait de Om,60