166
MANUEL DE JARDINAGE.
en Om, 60 des trous de Om, 50 de largeur et de Om, 35 à Om, 40
de profondeur; on remplit le fond de fumier, on le couvre
d’environ Om, 20 de terre légère et substantielle, et l’on
plante trois Patates dans chaque trou, en les disposant de
manière qu’elles se trouvent à environ Om, 8 l’une de l’autre.
On arrose, on recouvre d’une cloche, et l’on ombre au be¬
soin.
Dans les terres légères et saines, on peut, sous le climat
de Paris, cultiver les Patates simplement en pleine terre,
sur buttes de 0,80 de hauteur ou par planches d’envi¬
ron I mètre de largeur, dont on recharge le milieu de ma¬
nière à former un billon sur la crête duquel on plante un
rang de Patates. Après la plantation, on les garantit des
rayons brûlants du soleil jusqu’à une parfaite reprise,
après quoi tous les soins consistent à les arroser au besoin.
4. Conservation des Patates. — Le procédé le plus simple
pour conserver les Patates consiste à déposer les tuber¬
cules dans un lieu sec où la température, étant la plus égale
possible, ne descende pas au-dessous de 12 degrés. Par
ce moyen, l’on peut facilement conserver des Patates sans
altération jusqu’en février et mars. On peut aussi conser¬
ver les Patates sur place, comme le fait M. Souchet, jar¬
dinier du château de Fontainebleau, en les couvrant avec
des panneaux vitrés et des paillassons, de manière à em¬
pêcher le froid de pénétrer sous les panneaux.
Varfétés. — Blanche. — Jaune.— Rose de Malaga.— Violette.
PERCE-PIERRE. Bacille maritime, Fenouil marin (Crith¬
mum maritimum). — On la sême aussitôt la maturité des
graines ou en mars, sur couche, pour la repiquer au pied
d’un mur, au midi ou au levant; on la couvre de litière
pendant l’hiver, parce qu’elle est délicate et sensible aux
gelées.