JARDIN POTAGER.
167
La graine de Perce-pierre ne conserve sa qualité ger¬
minative que pendant un an.
PERSIL (Petroselinum sativum). — On le sème en rayons,
depuis le mois de février jusqu’en mai et juin; et pour
n’en pas manquer en hiver, il faut le couvrir de feuilles ou
de litière dès l’approche des gelées. On peut aussi poser
des coffres sur des planches disposées à cet effet, puis on
les couvre de panneaux; enfin, en janvier ou février, on
peut semer sur terre, mais sous panneaux; de cette ma¬
nière on a du jeune Persil dans la seconde quinzaine de
mars.
Les graines de Persil mûrissent en août, et elles se con¬
servent pendant trois ans.
Variétés. — Frisé. — Nain très-frisé à grosse racine.
PIMENT (Capsicum annuum). — On le sème sur couche
en février ou mars, en avril sur plate-bande terreautée,
pour le repiquer à la fin d’avril ou au commencement de
mai en pleine terre, à bonne exposition.
La durée germinative de la graine de Piment est de
quatre ans.
Variétés.—Long,–rond,–du Chili,doux d’Espagne,— tomate.
PRIPRENELLE (PETITE) (Poterium Sanquisora). — On la
sème au printemps ou à l’automne; on en fait ordinaire¬
ment des bordures qui sont excessivement rustiques.
Les graines de Pimprenelle mûrissent en septembre, et
elles se conservent pendant deux ans.
PISSENLIT. Dent de lion (Taraxacum dens leonis). —
Cette plante est peu cultivée, car on en trouve abondam¬
ment dans les prés; cependant, quand les pissenlits sont
semés au printemps, on les obtient plus beaux et de meil¬