108
MANUEL DE JARDINAGE.
leure qualité, surtout si l’on a soin de récolter les graines
sur les individus dont les feuilles sont les plus larges.
Indépendamment de la salade, qu’ils produisent vers la
fin de l’hiver, on peut en faire blanchir à l’automne. Il
suffit, pour cela, de les recouvrir de Om, 12 à Om, 15 de ter¬
reau bien consommé; et dès qu’ils commencent à per¬
cer la couche de terreau, on les coupe sur le collet de la
racine.
La durée germinative des graines de Pissenlit est de.
deux ans.
POIREAU (Allium Porrum). — On commence à semer le
Poireau vers la fin de décembre ou le commencement de
janvier, sur couche et sous panneaux; vers la fin de fé¬
vrier ou au commencement de mars, on repique le plant
en pleine terre et à la volée; vers la fin d’avril, c’est-à¬
dire lorsque le plant est assez fort, on trace huit ou dix
rangs par planches de 1m, 33 de largeur, et l’on repique le
Poireau à Om, 15 de distance sur la ligne. On arrache le
plant nécessaire à la plantation en éclaircissant le semis,
et l’on commence à consommer les pieds restés en place,
ce qui donne à ceux qu’on a repiqués le temps de se
former. On peut aussi en semer en juillet pour repiquet
au commencement de septembre; puis, dans la seconde
quinzaine de septembre, on fait un dernier semis, et,
comme toujours, on sème à la volée, mais très-clair, car
alors on ne repique pas. Ce Poireau est bon à récolter en
juin.
Les graines de Poireau sont bonnes à récolter en août,
et elles ne se conservent que pendant deux ans.
Variétés. — Court, — long, — monstrueux de Rouen, — jaune du
Poitou.
POIRÉE BLONDE (Beta vulgaris). — On la sême en
rayons, de mai en août; et pour avoir toujours des feuilles