*
JARDIN POTAGER.
169
bien tendres, il faut les couper souvent et les arroser fré¬
quemment pendant la sécheresse. Pour n’en pas manquer
en hiver, on peut, dès l’approche des gelées, relever ses
racines en motte, pour les planter sur couche; ou bien on
pose des coffres et des panneaux sur des planches dispo¬
sées à cet effet. On relève la terre des sentiers, puis on
entoure les coffres d’un réchaud de vieux fumier; on
donne de l’air aussi souvent que possible.
La Poirée blonde peut au besoin être mangée comme
épinards.
Poirée à cardes. — On la sème en pépinière en mai et
juin. Lorsque le plant est assez fort, on le repique immé¬
diatement en place. On trace trois rangs par planche de
1m 33 de large, et l’on repique à Om, 50 de distance sur la
ligne. Pendant la sécheresse on arrose abondamment, afin
d’avoir des cardes grosses et bien tendres. Pendant les
gelées on les couvre de litière, et c’est seulement au prin¬
temps qu’on commence à les récolter.
Les graines de Poirée mûrissent en septembre, et se
conservent bonnes pendant cinq ou six ans.
Variétés. — A cardes blanches. — A cardes rouges. — A cardes
jaunes. — Du Chili. La plus remarquable de toutes les Poirées à
cardes par le développement et la riche coloration de ses côtes.
POIS (Pisum sativum). — Au commencement de no¬
vembre, on sème les premiers Pois sur terre, mais sous
panneaux, pour repiquer le plan également sous pan¬
neaux.
Dans le courant de décembre, on place les coffres qu’on
destine à la plantation et on enlève environ un bon fer de
bêche dans chacun, de manière à avoir Om, 45 à Om, 50 de
profondeur sous les panneaux; l’on dépose la terre dans
les sentiers, ce qui sert à accoter les coffres; après quoi
on dresse le terrain, on passe le râteau, et l’on trace dans
10