170
MANUEL DE JARDINAGÉ.
chaque coffre quatre rayons d’environ Om,08 de profon¬
deur, en ayant soin de les distancer également, mais de
manière à laisser plus d’espace vers le bas du coffre, qui
est naturellement la partie la plus humide. Une fois l’em¬
placement préparé, et dès que le plant a Om, 08 ou Om, 10 de
hauteur, on le soulève, afin de ne point rompre les ra¬
cines en l’arrachant, puis on le repique par 3 ou 4 en¬
semble et à environ Om 20 de distance sur la ligne.
Lorsque les Pois ont Om, 20 à Om25 de hauteur, on couche
toutes les tiges vers le haut du coffre; et pour les mainte¬
nir dans cette position, on les recouvre d’un peu de terre.
Peu de jours après, l’extrémité des tiges se relève et con¬
tinue de pousser; ils ne tardent pas à fleurir; alors on
pince toutes les tiges au-dessus de la troisième ou de la
quatrième fleur, afin de les faire fructifier plus prompte¬
ment.
Pendant la nuit on couvre les panneaux avec des pail¬
lassons; on donne de l’air toutes les fois que la tempéra¬
ture le permet, et l’on fait quelques bassinages, ce qui doit
avoir lieu avec beaucoup de ménagement, afin de ne point
déterminer une végétation trop vigoureuse, qui nuirait
essentiellement à la récolte.
Lorsqu’on a une bonne côtière et que l’on se trouve
à court de panneaux, on peut semer les pois sous cloches,
vers la fin de janvier et dans le courant de février; enfin,
selon l’état de la température, on les repique dans des
rayons un peu profonds; puis on les couvre de litière
pendant le mauvais temps. Ces pois donnent après ceux
qui sont cultivés sous panneaux, mais beaucoup plus tôt
que les Pois semés en place en novembre et décembre.
Pleine terre. — En pleine terre, les premiers semis ont
lieu dans la seconde quinzaine de novembre, dans une
côtière du midi. On trace des rayons un peu profonds et à
Om, 25 les uns des autres. Après le semis, on couvre les