172
MANUEL DE JARDINAGE.
Pois sans parchemin ou Mangetout. — Nain, h. Om,75. — à fleurs
blanches, h. 1m,65, — à fleurs rouges, ha1m,60, — à cosse blanche,
h. 1m,45, — à cosse jaune, h. 1m,20. — Géant, h. 1m,90.
POMMES DE TERRE (Solanum tuberosum). — On ne cul¬
tive ordinairement dans les jardins que les variétés peu
répandues ou recommandables par leurs qualités et l’épo¬
que de leur maturité, car les autres appartiennent essen¬
tiellement à la grande culture.
Les premières plantations de Pommes de terre peuvent
avoir lieu, sur couche et sous panneaux, vers la fin de
janvier ou au commencement de février. A cet effet, on
prépare une couche de Om, 40 d’épaisseur, on l’entoure
d’un réchaud, puis on la charge de Om, 20 de bonne terre;
on trace quatre rangs par coffre, après quoi on plante les
pommes de terre à Om, 33 de distance sur la ligne (la va¬
riété connue sous le nom de Marjolin est la plus avanta¬
geuse pour planter à cette époque); pendant la nuit, on
couvre les panneaux avec des paillassons, et l’on donne de
l’air aussi souvent que possible. Par ce moyen, on peut
avoir des Pommes de terre nouvelles dans la première
quinzaine de mars. On détache les plus grosses et l’on re¬
couvre les autres, qui peuvent être récoltées quelque
temps après.
Pleine terre. — En pleine terre, on plante les premières
Pommes de terre dans le courant de février. Le terrain
destiné à la plantation doit être labouré et fumé d’avance.
S’il arrivait que l’on fût forcé de fumer en plantant, il
faudrait n’employer que des engrais à moitié consommés.
Pour planter les Pommes de terre, on fait ordinairement
des trous semblables à ceux dans lesquels on sème les Ha¬
ricots; seulement, ils doivent être plus profonds et plus
rapprochés les uns des autres que pour les Haricots.
Dans les terres humides et froides, au lieu de faire des
trous pour planter les Pommes de terre, on dispose la se¬