JARDIN POTAGER.
173
mence par rang sur le sol, puis on fait une tranchée entre
chaque rang, et, avec la terre provenant de la fouille, on
recouvre les Pommes de terre.
Quel que soit le mode de culture, la semence doit être
choisie avec soin, c’est-à-dire que les tubercules doivent
être sains et d’une maturité parfaite. Les plus gros peu¬
vent être divisés.
Pour avancer l’époque de la récolte, on peut, comme le
font beaucoup de cultivateurs des environs de Paris, faire
germer les Pommes de terre avant de les planter, en les
plaçant dans une pièce de l’habitation.
Pendant l’été, les Pommes de terre doivent être binées
plusieurs fois, puis buttées lorsqu’elles sont arrivées au
terme moyen de leur développement. Cette opération,
considérée comme inutile par les uns, recommandée par
les autres, est, on peut le dire, aussi nécessaire dans les
terres légères qu’elle peut être nuisible dans les terres
humides.
Depuis quelques années, des essais de plantations d’au¬
tomne ont été tentés dans le but de récolter les Pommes
de terre beaucoup plus tôt.
Malgré tous les soins apportés à cette opération, nous
n’avons pas trouvé jusqu’à présent de différence appré¬
ciable dans les résultats de cette culture, comparés à ceux
qu’on obtient en plantant au printemps, et, à notre avis
du moins, il serait préférable, plutôt que de planter en
automne, de rechercher les variétés hâtives qui peuvent
être récoltées avant l’époque où la maladie des Pommes
de terre commence à sévir.
On récolte dans la première quinzaine de juin les
Pommes de terre hâtives plantées en février; et, comme
nous l’avons dit relativement aux pieds cultivés sur cou¬
che, on détache seulement les plus grosses, et l’on recou¬
vre les racines avec soin, afin de prolonger la récolte. A
10.