174
MANUEL DE JARDINAGE.
partir de l’époque ci-dessus indiquée, on peut planter suc¬
cessivement jusqu’à la fin de juin.
Variétés. — Jaunes rondes, Naine hâtive, Schaw, régent des
Cordillières. — Jaunes longues. Marjolin, lapston kidney, marjolin
deuxième saison. — Rouges rondes. Truffe d’août, de Strasbourg,
de Montreuil. — Rouges longues. Pousse debout. Vitelotte. Xavier.
— Violettes. Plate hâtive, — de Vincennes. — Smith secdling.
POURPIER (Portulaca oleracea). — On le sème sur couche
en février et mars, et en pleine terre en mai et pendant
tout l’été; il ne faut presque pas recouvrir les graines;
mais on doit les bassiner assidûment jusqu’à ce qu’elles
aient bien levé.
La durée germinative de la graine de Pourpier est de
huit ans.
Variétés. — Pourpier vert. — Pourpier doré.
RADIS (Raphanus sativue). — Les premiers semis ont lieu
vers le 15 septembre, sur ados. S’il survient des froids
pendant la nuit, on couvre le plant avec des paillassons.
En décembre, on sème sur couche et sous panneaux; en
février, on sème encore sur couche, mais à l’air librer
puis en mars commencent les semis de pleine terre, qui
peuvent être continués jusqu’en automne. Pour avoir tou¬
par conséquent en petite quantité, ce qui fait que, sur
couche comme en pleine terre, on ne les sème ordinaire¬
ment que parmi d’autres plantes. Les semis d’été doivent¬
autant que possible, être faits à l’ombre et arrosés sou;
vent, et pour cette époque on peut semer indistinctement
toutes les variétés; mais sur couche il faut semer de pré¬
férence le Radis rose hâtif ou le rose demi-long.
Variétés. — Blanc hâtif de Hollande. — Violet hâtif. — Rose
rond hâtif. — Rose demi-long. — Rose demi-long à bout blanc. —
Gris d’été. — Jaune ou roux.