JARDIN POTAGER.
175
RAVES. — On les cultive exactement de même que les
Radis roses.
Radis d’hiver, Raifort. — On les sème à la volée depuis
1er juin jusqu’au 10 juillet; comme on sème presque tou¬
jours trop dru, il faut éclaircir le plant. Ces radis peuvent
se conserver tout l’hiver en les mettant en jauge et en les
couvrant pendant les gelées, ou bien en les déposant dans
la serre à légumes.
Variétés. — Noir, — rose de Chine, — violet de Gournay.
Radis serpent, Radis queue de rat (Raphanus caudatus).
— Semés pendant les mois de juin, juillet et août, à I mè¬
tre les uns des autres en tous sens, ces Radis prennent
en peu de temps un grand développement et produisent.
une quantité prodigieuse de siliques que l’on peut manger
comme les Radis ordinaires, dont elles ont exactement la
saveur.
Les graines de Radis sont bonnes à récolter en août, et
elles peuvent se conserver pendant cinq ans.
RAIFORT SAUVAGE (Cranson, Cochlearia armoracia). —
Les racines de cette plante ont une saveur extrêmement
piquante; après avoir été râpées, elles peuvent remplacer
la Moutarde. On le multiplie de tronçons de racines à
l’automne; mais ce n’est guère que la troisième année que
les racines sont de grosseur à être employées.
RAIPONCE (Campanula rapunculus). — On sème la Rai¬
ponce à la volée en juin et juillet. Comme la graine est
extrêmement fine, il faut la mêler avec du sable ou de la
terre fine et très-sèche, car sans cette précaution le semis
serait inégal ou trop dru. On ne recouvre pas la graine;
il suffit de passer le râteau, de fouler le terrain très-légè¬
rement, après quoi on étend sur le tout un peu de grande