176
MANUEL DE JARDINAGE.
litière, qu’on enlève aussitôt après la levée des graines,
dont on favorise la germination par de fréquents bassi¬
nages; assez ordinairement on sème parmi la Raiponce
un peu d’Épinards ou de Radis, afin de protéger le jeune
plant. C’est seulement en février que l’on commence à ré¬
colter les Raiponces, et la récolte peut s’en prolonger
jusqu’à ce qu’elles montent en graines.
Les graines de Raiponce mûrissent en juillet et août, et
elles se conservent bonnes pendant cinq ans.
RHUBARBE (Rheum). — On cultive de la Rhubarbe dans
les jardins pour le pétiole de ses feuilles, avec lequel on
fait d’excellentes confitures, ou pour remplacer les fruits
que l’on met quelquefois dans les pâtisseries.
Elle se multiplie de graines semées aussitôt après la
maturité, ou mieux encore par la séparation des pieds,
que l’on divise au printemps, en ayant soin que chaque
éclat soit au moins muni d’un germe reproducteur; enfin,
quel que soit le mode de multiplication, on les plante à
environ I mêtre de distance, et tous les soins consistent
à couper les vieilles feuilles et à donner chaque année un
binage au printemps. On commence ordinairement à cou¬
per les pétioles vers la fin de mai ou au commencement
de juin.
On récolte les graines de Rhubarbe en juin, et elles se
conservent bonnes pendant trois ans.
Variétés. — Myatt’s linnaus. — Myatt’s Victoria, — prince
Albert.
SALSIFIS BLANC (Tragopogon porrifolium). — On le sème
en mars, avril et mai, en lignes ou à la volée, en terre
profonde et substantielle, fumée de l’année précédente. Si
le temps est sec, on bassine assidûment le semis, afin de
favoriser la levée des graines; si le plant est trop dru, on
éclaircit, puis on donne quelques binages.