JARDIN POTAGER.
117
On commence à récolter les racines en octobre, puis
successivement jusqu’au printemps. Pour n’en pas man¬
quer en hiver, on en met en jauge vers la fin de novem¬
bre, ou bien on les couvre sur place pendant les gelées.
Les graines de Salsifis mûrissent en juillet, et elles ne
sont bonnes que pendant un an.
SARRIETTE DES JARDINS (Satureia hortensis). — On la
sème au printemps, après quoi elle se ressème tous les
ans d’elle-même, sans qu’il soit nécessaire de lui donner
aucun soin.
Sarriette vivace (S. montana). — On la multiplie de
graines semées au printemps, ou par éclats des pieds à la
même époque.
Les graines de Sarriette se conservent bonnes pendant
trois ans.
SCORSONÈRE D’ESPAGNE ou SALSIFIS NOIR (Scorzonera
Hispanica).—On la sème soit en août, soit en mars et avril,
en ligne ou à la volée : les soins à donner sont exactement
les mêmes que ceux qui sont indiqués pour le Salsifis
blanc; seulement, comme elle monte en graines la même
année, dans le courant de juillet on coupe les tiges rez
terre; et comme rarement les racines acquièrent dès la
première année la grosseur suffisante pour être mangées,
il faut recommencer cette opération l’année suivante. On
commence à récolter les racines en octobre, puis succes¬
sivement jusqu’au printemps.
On récolte les graines de Scorsonère vers la fin de juillet
sur les individus de deux ans, et elles se conservent
bonnes pendant deux ans.
TÉTRAGONE ÉTALÉE ou ÉPINARDS D’ÉTÉ (Tetragonia ex¬
ponsa). — Cette plante peut très-bien remplacer l’Épinard