178
MANUEL DE JARDINAGE.
pendant l’été, car elle en a complétement la saveur. On la
sème sur couche en février et mars, après avoir fait trem¬
per les graines, et lorsqu’on ne craint plus les gelées, on
repique le plant en pleine terre à environ Om, 60 de dis¬
tance en tous sens. Dès que les tiges commencent à cou¬
vrir le sol, on coupe les feuilles et l’extrémité des jeunes
pousses.
Les semences mûrissent en automne, et elles se conser¬
vent bonnes pendant cinq ans.
TOMATE ou POMME D’AMOUR (Solanum lycopersicum). —
On sème les premières Tomates, dès le mois de septem¬
bre, et en pots, que l’on dépose dans la serre à Ananas,
ou sur couche et sous panneaux, pour les planter sur
couche en janvier. Plantées à cette époque, les fruits
commencent à mûrir dès les premiers jours de mai. En
janvier on sème sur couche et sous panneaux; et lorsque
le plant est assez fort, on le repique en pépinière égale¬
ment sur couche et sous panneaux. Quelques jours après
la plantation, on commence à donner un peu d’air, afin de
fortifier le plant. En février ou mars, on prépare une se¬
conde couche de Om, 50 d’épaisseur, dont la chaleur soit de
20 à 25 degrés; on la charge de Om, 25 de terreau, après
quoi l’on plante quatre pieds de Tomates sous chaque pan¬
neau. Pendant la nuit, on couvre les panneaux avec des
paillassons, on bassine au besoin, on donne de l’air au
moment du soleil; et lorsque les plantes commencent à se
développer, on fait choix de deux branches sur chacune,
puis on les abaisse de manière à empêcher qu’elles ne
touchent à la surface intérieure des panneaux. Pour les
maintenir dans cette position, on les attache à de petits
piquets qu’on enfonce dans la couche à une certaine dis¬
tance du pied; puis on supprime les autres rameaux; et
lorsque les plantes sont suffisamment garnies de fleurs, on
pince l’extrémité de toutes les branches.