JARDIN POTAGER.
179
A partir de cette époque on supprime avec soin tous les
nouveaux bourgeons, et quand les Tomates commencent
à rougir, on effeuille complétement sur les fruits, afin
d’avancer la maturité. On sème encore des Tomates en fé¬
vrier et mars, et lorsque le plant est bon à planter, on
prépare une couche de Om, 40 d’épaisseur et de Om,80 de
largeur. On la charge de Om, 25 de terreau, on trace deux
rangs, et l’on plante les Tomates à Om, 80 de distance sur
la ligne. On met une cloche sur chacune et l’on donne de
l’air toutes les fois que le temps le permet; puis on enlève
les cloches dès que les gelées ne sont plus à craindre.
Lorsque les plantes commencent à se développer, on
choisit trois ou quatre branches sur chacune, on les at¬
tache à un échalas, et l’on supprime les autres; puis,
lorsqu’elles ont atteint Om, 75 à I mêtre de hauteur, on en
pince toutes les extrémités, si toutefois les plantes sont
garnies de fleurs, car dans le cas contraire on ne les rabat
que lorsqu’elles sont plus élevées, et, comme nous l’avons
indiqué précédemment, on a soin d’enlever tous les nou¬
veaux bourgeons; on supprime quelques feuilles, et quand
les Tomates commencent à rougir, on effeuille compléte¬
ment sur les fruits.
Pour planter en pleine terre, on sème en février et
mars, également sur couche et sous panneaux; on repique
le plant en pépinière, et lorsque les gelées ne sont plus à
craindre, on relève le plant en motte pour le mettre en
pleine terre.
On trace deux rangs par planche, et l’on plante les To¬
mates à Om, 80 de distance sur la ligne. On arrose abon¬
damment pendant les chaleurs, après quoi la taille et les
autres soins sont en tout semblables à ceux que nous avons
précédemment indiqués.
Les graines de Tomates se conservent bonnes pendant
cinq ans.