180
MANUEL DE JARDINAGE.
Variétés. — Rouge hâtive. — Rouge grosse. — à tige raide ou
monstrueuse. — Jaune. — Poire. — Cerise.
Serre à légumes. — On n’a pas toujours un lieu conve¬
nable pour serrer ses légumes, et l’on est souvent obligé
d’accepter un hangar incommode ou bien une caye hu¬
mide et mal aérée, où les plantes potagères ne peuvent
être conservées sans altération.
Dans une circonstance semblable, il n’y a rien à faire,
et il faut se résigner à ne garder que de petites provisions;
mais quand on peut disposer d’une cave spacieuse, privée
de lumière, et dont l’air peut être renouvelé à volonté par
des portes ou des soupiraux, on se trouve dans les condi¬
tions les plus favorables pour conserver les légumes.
La serre à légumes doit être divisée en plusieurs com¬
partiments, dans lesquels on dépose par lits les végétaux
qu’on veut conserver, en ayant soin de mettre un peu de
sable ou de terre sèche entre chacun. Cette méthode con¬
vient aux plantes à racines; quant aux Choux, Choux¬
fleurs, Cardons, Chicorée, etc., il faut les arracher avec
leurs racines et les planter dans le sable à un intervalle
suffisant pour éviter un contact qui engendrerait la pour¬
riture.
On peut par ce moyen conserver jusqu’en avril et mai
des légumes de l’année précédente.
CHAPITRE XII
Maladies des Plantes potagères.
La connaissance des maladies qui attaquent les plantes
potagères est d’une mince importance, d’autant plus que
rarement on peut y porter remède, et que la nature seule
peut amener la guérison.