JARDIN POTAGER.
181
Chaque fois qu’un végétal se trouve dans un état patho¬
logique par suite d’influences ambiantes défavorables qui
ont développé en lui un état morbide, et que ses tissus ne
jouissent plus d’assez d’énergie vitale pour lutter contre
le mal, la désorganisation commence, et l’unique moyen
de guérison est un redoublement de soins pour rendre au
végétal sa vigueur première.
Les parasites qui croissent sur les végétaux malades ne
sont pas la cause du mal; ils en sont tout simplement
l’effet. A quoi bon alors savoir que le Puccinia Asparagé
croît sur l’Asperge, le Sclerotium varium sur le Chou; plu¬
sieurs espèces d’Uredo sur le Céleri, le Haricot, la Pim¬
prenelle et le Poireau; le Botrytis effusa sur l’Épinard; le
Fusisporium sur le Melon; l’Acrosporium monitioides sur
l’Oignon; l’Erysiphe communis sur les Pois; le Botrytis in¬
festans sur la Pomme de terre, etc.?
Ce sont là, nous le répétons, des effets et non des
causes.
Dans les saisons froides et humides, à des expositions
défavorables, par suite de l’absence de soins et de précau¬
tions, les végétaux souffrent et tombent malades; mais
avec de l’eau, du fumier et des abris, on peut prévenir
tout ce mal, qu’on ne pourrait pas réparer une fois qu’il
existerait.
CHAPITRE XIII
Jardin fruitier.
Les personnes pour lesquelles nous écrivons ce livre
ayant rarement un jardin fruitier distinct du potager, nous
n’avons pas cru devoir donner des dispositions spéciales
pour le verger; nous nous sommes borné à réunir toutes
11