182
MANUEL DE JARDINAGE.
les notions qu’il importe de posséder pour tirer un parti
avantageux de ses arbres fruitiers.
Ce chapitre contient les principes généraux de planta¬
tion, de taille, d’ébourgeonnage et de palissage, sans
avoir égard aux différences qui existent entre les arbres
de diverses sortes. Nous traiterons dans des articles spé¬
ciaux des soins qu’il convient de donner à chaque espèce
en particulier.
§ 1. — Plantation.
Le succès des plantations dépend de plusieurs condi¬
tions qui, malheureusement, ne sont pas assez observées.
La première est de se rendre compte de la nature du sol,
ce qui devra guider pour le choix des arbres; car un arbre
greffé sur un tel sujet languira dans un terrain où il aurait,
au contraire, prospéré, s’il eût été greffé sur un autre. Le
choix des arbres est également très-important, mais pré¬
sente bien des difficultés; car les pépiniéristes se préoccu¬
pent si peu de l’avenir des arbres qu’ils élèvent, qu’ils né¬
gligent trop souvent leur éducation première et préparent
ainsi bien des déceptions aux planteurs. Il faut qu’ils soient
jeunes et vigoureux, que l’écorce en soit bien lisse, le su¬
jet toujours bien proportionné à la greffe, et surtout qu’ils
aient été arrachés avec beaucoup de soin.
L’époque la plus favorable pour la plantation est aussi¬
tôt après la chute des feuilles, dans les terres légères; mais
dans les terres fortes et humides on ne plantera qu’en fé¬
vrier et mars. Avant de planter, on visitera les racines,
et l’on coupera proprement l’extrémité de toutes celles qui
auraient été rompues, sans en retrancher aucune et en
avant soin de conserver tout le chevelu. Si, à cette époque,
le terrain n’était pas prêt à être planté, ou si la plantation
nécessitait plusieurs journées de travail, il faudrait
faire mettre les plants en jauge par rangées et de manière