JARDIN FRUITIER.
183
à pouvoir les retirer un à un lors de la plantation. Si quel¬
que circon stance empéchait de planter aux époques indi¬
quées à partir de la fin de mars jusqu’à l’époque où l’on
pourra les mettre en place, il faudra les relever tous les
quinze jours, et les remettre immédiatement en jauge,
puis les arroser. Plus la saison avancera, plus il faudra
prendre de précautions: car ils auront poussé beaucoup
de jeunes racines, qu’il faut avoir soin de ne pas rompre.
Si l’on observe bien ce que nous conseillons, on pourra ne
les planter définitivement qu’en juin. Ces plantations tar¬
dives devront être arrosées pendant les fortes chaleurs;
il sera même bien de mettre un ou deux arrosoirs d’eau
dans le trou avant de planter.
Pour les plantations faites aux époques ordinaires, il
faut toujours que les trous soient faits en automne, même
dans les terrains où l’on ne doit planter qu’en mars; ils
devront être larges et profonds, c’est-à-dire proportion¬
nés au volume des racines, et de manière qu’elles s’y
étendent à leur aise. Dans les terres très-légères, on
obtiendra toujours un bon résultat si, après avoir fait des
trous d’un mètre au moins de profondeur et d’une largeur
proportionnée, on met, au fond, des gazons placés de telle
sorte que les racines soient en dessus. Dans les terres hu¬
mides et sujettes à retenir l’eau, il faut aussi faire des
trous très-larges et très-creux, et mettre au fond de menus
plâtras; puis on les remplit jusqu’à la hauteur nécessaire
avec de bonne terre mêlée de fumier consommé; enfin, il
vaudrait mieux retarder la plantation de quelques jours
que de planter par la pluie ou dans une terre trop humide.
Quand le moment de la plantation sera venu, on placera
l’arbre au milieu du trou, le plus d’aplomb possible, pen¬
dant qu’une autre personne fera couler la terre bien meu¬
ble et fine entre les racines; puis, pour ne laisser aucun
vide, on soulèvera l’arbre doucement en le maintenant