184
MANUEL DE JARDINAGE.
dans sa position verticale. On ne doit. enterrer les arbres
que jusqu’au collet, c’est-à-dire à environ Om, 10 au¬
dessus des racines; et, pour ceux qui sont greffés rez terre,
on ne doit pas les couvrir par-dessus la greffe, afin que,
par suite du tassement des terres, les racines ne se trou¬
vent pas trop profondément enterrées. Lorsqu’on jugera
que l’arbre est à la hauteur voulue, on couvrira toutes les
racines de terres fines, puis on remplira le reste du trou
avec de la terre mêlée de fumier consommé. Pour fixer
l’arbre, on foulera légèrement la terre avec les pieds, en
appuyant davantage sur les bords. On remettra ensuite de
la terre pour achever de remplir le trou.
Quelques personnes sèment en place des sujets d’arbres
fruitiers destinés à recevoir la greffe, afin d’avoir des
arbres plus vigoureux et qui ne soient pas retardés par la
transplantation. Pour agir ainsi avec succès, il faut bien
connaître le sous-sol; car, si l’on n’avait pas un bon fond
de terre, on n’obtiendrait qu’un très-mauvais résultat.
Ces arbres ayant toujours un pivot qui descend très-pro¬
fondément, lorsqu’ils atteignent la mauvaise terre, ils jau¬
nissent et n’ont plus qu’une végétation languissante.
§ 2. — Taille.
La taille des arbres fruitiers est une opération très-im¬
portante:
1° Elle a pour but de distribuer la séve également dans
toutes les parties de l’arbre, et de lui donner une forme
agréable;
2° Elle dispose les arbres à donner de plus beaux fruits
et de meilleure qualité;
3° Si un arbre n’était pas taillé, ses branches superflues
épuiseraient infailliblement sa force, et il durerait moins
longtemps; ainsi, lorsqu’une taille est bien raisonnée,
elle prolonge l’existence des arbres.