JARDIN FRUITIER.
185
De toutes les opérations du jardinage, la taille des ar¬
bres est la partie la moins avancée. Sous ce rapport, il se¬
rait à désirer que les praticiens se livrassent à l’étude de
la physiologie végétale; en effet, comment procéder à une
opération d’une aussi haute importance, si l’on ne connaît
les fonctions de chacune des parties d’un arbre?
Les instruments employés pour la taille sont la serpette
et le sécateur. Quoique ce dernier abrége beaucoup le tra¬
vail, il ne peut pas complétement remplacer la serpette;
car son emploi nécessite beaucoup d’habitude, et il arrive
souvent qu’avec le point d’appui on occasionne une pres¬
sion qui meurtrit la branche au-dessous de la coupe; mais
il est très- avantageux pour rabattre une branche que
l’on enlèverait difficilement à la serpette, et pour tailler
la Vigne et les Rosiers.
Indépendamment de ces deux instruments, il est quel¬
quefois nécessaire d’employer la scie à main ou l’égohine
pour couper les grosses branches.
On commence ordinairement à tailler à la fin de janvier
et jusqu’en mars, et quelquefois même encore au commen¬
cement d’avril; mais il est impossible d’indiquer d’une
manière précise l’époque la plus favorable pour commen¬
cer cette opération, car elle varie suivant l’exposition et
la différence de température des années.
Il serait beaucoup plus naturel d’exécuter la taille dans
l’ordre de la végétation: ainsi, on commencerait par les
Abricotiers; puis viendraient les Pêchers, les Pruniers,
les Poiriers, les Cerisiers et les Pommiers. Mais, par éco¬
nomie de temps, l’usage est de commencer par les Poi¬
riers et les Pommiers, parce qu’ils craignent peu les ge¬
lées, et que l’on a presque toujours fini de les tailler à l’é¬
poque ou l’on commence à tailler les Pêchers.
Règle générale, on doit commencer par les arbres faibles
et terminer par les plus vigoureux, afin d’en ralentir un