186
MANUEL DE JARDINAGE.
peu la vigueur; cependant il faut toujours tailler avant
que la séve soit en mouvement; car plus tard on altérerait
beaucoup la santé de ces arbres, et l’on n’obtiendrait que
des pousses très-faibles.
Il est aussi quelques principes généraux dont il ne faut
jamais s’écarter:
1° On doit toujours, en taillant, faire une coupe bien
nette, un peu oblique, opposée à l’œil sur lequel on taille,
et à Om, 03 environ au-dessus, afin que la séve puisse faci¬
lement recouvrir la plaie; c’est aussi pour ce motif que
toutes les fois qu’il. est nécessaire de rabattre une bran¬
che, il faut la couper le plus près possible de son inser¬
tion, et faire une plaie bien nette, qui se recouvre toujours
plus facilement.
2° Il ne faut pas tailler les arbres trop court, car alors
ils poussent trop vigoureusement et rapportent peu de
fruit.
3° Une taille trop allongée épuise les arbres, parce qu’ils
se mettent trop à fruit, et il n’y a réellement aucun avan¬
tage; car les fruits en sont moins beaux, les arbres en
sont fatigués, et ils restent ordinairement plusieurs années
sans rapporter.
Nous allons donner la description des différentes par¬
ties d’un arbre, qu’il est essentiel de savoir reconnaître
avant de commencer à tailler.
1. Arbres à fruits à noyaux.
Le tronc ou la tige est la partie qui s’élève depuis la racine
jusqu’à la naissance des branches.
Les branches mères sont ainsi nommées parce que ce
sont celles qui donnent naissance à toutes les autres;
elles naissent directement sur le tronc.
Les membres sont les branches qui poussent sur le côté