JARDIN FRUITIER.
187
des branches mères, et dont on favorise le développe¬
ment pour former la charpente de l’arbre.
Les branches de bifurcation sont des membres destinés à
remplir les vides qui résultent du prolongement des bran¬
ches mères et des membres; il ne faut jamais les établir
que sur le troisième ou le quatrième bourgeon au-dessus
de la taille précédente.
Les branches à bois sont celles qui servent à former la
charpente de l’arbre et le prolongement de chaque membre;
elles sont faciles à reconnaître sur tous les arbres, à leur
grosseur et aux yeux dont elles sont garnies, yeux qui
sont toujours minces et pointus.
Les branches à fruits sont généralement minces et allon¬
gées; dans les Pêchers, l’écorce est verte du côté du mur
et rougeâtre du côté du soleil. Ces branches doivent être
renouvelées annuellement, car elles ne donnent du fruit
qu’une fois.
Branches de remplacement. — Les branches à fruits du.
Pêcher ne produisent que la seconde année, et ne portent
fruit qu’une fois, comme nous venons de le dire. Il est
donc essentiel de les remplacer chaque année, ce qui est
très-facile, car chaque branche à fruits a plusieurs yeux à
sa base; il suffit donc, une fois que ces yeux se sont déve¬
loppés, de choisir le bourgeon le plus vigoureux et le plus
rapproché possible de l’insertion de la branche à fruits et
de supprimer les autres. Ce sont ces nouvelles branches
qu’on appelle branches de remplacement; après avoir porté
fruit, elles devront être remplacées à leur tour, et ainsi
de suite.
Branches gourmandes. — Sur les arbres en espalier, les
gourmands sont généralement placés sur le dessus des
membres. On les reconnaît facilement à leur large empa¬
tement et à leur vigueur, qui est tellement préjudiciable
aux autres branches, qu’il faut en arrêter le développement