188
MANUEL DE JARDINAGE.
par tous les moyens possibles; on ne doit jamais en voir
sur un arbre bien traité.
Les bourgeons sont de jeunes pousses de l’année; la se¬
conde année, le bourgeon devient une branche à bois ou à
fruits, selon sa position.
Les faux bourgeons ou bourgeons anticipés sont ceux qui
naissent entre les feuilles des pousses de l’année.
2. Arbres à fruits à pepins.
Les branches à bois ayant à peu près les mêmes carac¬
tères sur tous les arbres à fruits, nous ne parlerons que
des boutons dont elles sont garnies : ceux des Poiriers et
Pommiers sont enveloppés d’une membrane écailleuse;
mais ils sont toujours minces et allongés, comme sur les
Pêchers.
Les boutons à fleurs sont beaucoup plus gros que les
boutons à bois, d’une forme arrondie, et enveloppés d’une
grande quantité d’écailles.
Les brindilles sont de petites branches minces et allon¬
gées, terminées par un bouton à feuille ou à fleur. Les yeux
dont elles sont garnies sont très-rapprochés, et se trans¬
forment facilement en boutons à fleurs. Elles doivent être
conservées, car elles peuvent donner du fruit pendant
plusieurs années.
Les lambourdes sont des parties essentiellement produc¬
tives; elles naissent sur les brindilles, et souvent aussi sur
les branches à bois. Elles sont presque toujours terminées
par un bouton à fleur, qui ne s’épanouit souvent que la se¬
conde année. Les yeux dont elles sont garnies sont beau¬
coup plus rapprochés que sur les autres rameaux, et tou¬
jours très-disposés à fructifier. Elles restent plusieurs
années avant d’atteindre tout leur développement, sont
beaucoup plus grosses à leur base qu’à leur extrémité, et