JARDIN FRUITIER.
189
recouvertes d’une écorce ridée circulairement dont les
plis deviennent plus profonds en vieillissant.
§3. — Ébourgeonnage.
On commence cette opération dès le mois de mai, et
on la continue pendant tout le temps de la végétation; elle
consiste à supprimer les bourgeons mal placés, qu’il fau¬
drait enlever à la taille suivante. L’ébourgeonnage a lieu
sur les branches des années précédentes, et pour le faire
on peut employer l’outil nommé ébourgeonneur.
Quant à celui qui a lieu sur les bourgeons de l’année,
comme il consiste à enlever les faux bourgeons, on le fait
avec l’ongle. Dans un cas comme dans l’autre, il faut sup¬
primer sur les arbres en espalier les bourgeons placés sur
le devant et le derrière des branches, et ceux des côtés
qui seraient trop rapprochés les uns des autres; et sur les
autres arbres on enlève les bourgeons placés sur le dessus
et le dessous des membres, ainsi que ceux qui seraient
trop rapprochés.
On doit commencer cette opération dès que les bour¬
geons à supprimer auront de Om, 02 à Om, 03 de longueur,
afin que la séve qui sera nécessaire à leur végétation, si
l’on attendait plus tard, tourne immédiatement au profit
de ceux qui doivent être conservés.
§ 4. — Palissage.
Le palissage consiste à fixer les bourgeons des arbres
en espalier sur des treillages ou sur les murs, et pour cela
on se sert d’osier et de jonc pour palisser sur le treillage,
de loques et de clous sur les murs qui sont assez tendres
pour qu’on puisse les y enfoncer facilement (1).
(1) Une échelle étant toujours indispensable pour cette opération,
nous conseillons celle de M. Forest. Les ares-boutants décrivent un
arc de cercle qui empêche, lorsque les pieds de l’échelle entrent
dans le sol, d’endommager les branches sur lesquelles elle porte.
11.