190
MANUEL DE JARDINAGE.
L’époque où il faut commencer le palissage est indiquée
par le développement des bourgeons; c’est ordinairement
en juin qu’il, est essentiel de s’en occuper, pour ne finir
que vers la fin de la saison. On doit commencer en sui¬
vant l’ordre du développement des bourgeons; car le but
de cette opération est non-seulement de fixer les bour¬
geons dans la crainte qu’ils ne soient rompus par le vent,
mais encore de ralentir la vigueur des plus avancés en les
palissant plus tôt que les autres. Il faut toujours, en palis¬
sant, placer les bourgeons en ligne droite, à égale dis¬
tance et sans jamais les croiser l’un sur l’autre. C’est en
faisant le premier palissage qu’il faut supprimer les fruits
mal placés et éclaircir ceux qui sont trop serrés et qui se
nuiraient réciproquement.
§ 5. — Fruitier.
La plupart des personnes qui cultivent les arbres à fruits
choisissent pour leur fruitier la pièce la plus saine de
leur habitation, et quelquefois même la première venue.
Aussi rien n’est-il regardé comme plus difficile que la con¬
servation des fruits. Il est certaines conditions qu’on
observe généralement fort peu, et qui sont cependant in¬
dispensables.
Pour conserver les fruits le plus longtemps possible et
avec le plus de chances de succès, il faut disposer pour
cet usage un local spécial, à demi enterré, à une exposi¬
tion où la température soit le moins susceptible de varier
et où l’air et la lumière puissent être renouvelés ou inter¬
ceptés à volonté. On y dispose des tablettes de Om, 50 à
Om, 60 de largeur, munies d’un rebord pour empêcher les
fruits de tomber, et on les couvre d’un lit de paille neuve,
fine, sèche et sans odeur.
C’est dans ce local qu’on place par espèces les fruits
que la saison avancée empêche de laisser sur les arbres,