JARDIN FRUITIER.
191
et qui doivent mûrir à des époques plus ou moins éloi¬
gnées. Il faut, quelques jours avant de les placer définiti¬
vement dans le fruitier, les trier avec soin, pour en
séparer ceux qui ne valent pas la peine d’être conservés,
et les laisser se ressuyer. Quand le fruitier sera garni et
bien sec, on le fermera à l’air et à la lumière, et tous les
soins se borneront à visiter les fruits une ou deux fois par
semaine.
Les Raisins se conservent sur les tablettes comme les
autres fruits, ou plutôt suspendus au plafond; mais ils
exigent une surveillance scrupuleuse, et sont générale¬
ment d’une conservation assez difficile.
Les personnes qui attachent un grand prix à la conser¬
vation de leurs fruits peuvent faire garnir de bois toutes
les parois des murailles de leur fruitier, et elles augmen¬
teront les chances de conservation. On pourrait aussi
placer de la chaux vive sur les derniers rayons, en ayant
soin de la renouveler toutes les fois qu’elle serait éteinte.
Par ses propriétés siccatives, cette chaux conservera
l’atmosphère toujours sèche.
Le moyen que nous indiquons est le seul employé par
les fruitiers-orangers; toutes les recettes de conservation
sont ou peu sûres ou tout à fait impraticables, et nous
conseillons de se contenter d’un fruitier, en observant les
conditions de conservation que nous indiquons ici.
§ 6. — Culture des meilleures espèces de fruits,
ABRICOTIER (Armeniaca vulgaris). — Tous les terrains
conviennent aux Abricotiers, pourvu qu’ils ne soient pas
trop humides. On les greffe ordinairement sur le Prunier
Saint-Julien; mais, comme dans les terres fortes ils
poussent très-vigoureusement et fructifient peu, il faut en
ce cas les prendre greffés sur le Prunier Cerisette, qui
pousse beaucoup moins que le Saint-Julien.