192
MANUEI, DE JARDINAGE.
Les fruits des Abricotiers en plein vent étant beaucoup
plus parfumés que ceux des arbres en espalier, on ne
plante ordinairement que quelques-uns de ces derniers,
pour avoir des fruits mûrs un peu plus tôt, ou dans les
localités où ils mûrissent mal en plein vent. On plante les
Abricotiers à haute tige à environ 6 mềtres l’un de
l’autre. Après avoir donné une bonne direction aux jeunes
arbres, il sera encore nécessaire de les tailler chaque
année; car sans cela les branches se dégarniraient facile¬
ment du bas; mais par une taille raisonnée et faite à pro¬
pos on forcera facilement la séve à refluer dans les parties
inférieures; on traitera de même les arbres à haute tige,
et de plus on retranchera toutes les branches qui se diri¬
geraient vers l’intérieur, afin que l’air puisse circuler
facilement. On peut rajeunir les Abricotiers en rabattant
les grosses branches; on choisit pour les remplacer les
jeunes jets les plus vigoureux et les mieux disposés.
On n’avance que difficilement la maturité des Abrico¬
tiers; néanmoins, dans le cas où l’on voudrait l’essayer,
il faut ne leur donner que très-peu de chaleur et ne com¬
mencer à les chauffer qu’en février.
Variétés. — Précoce ou Abricotin, — Angoumois, — Commun,
— de Hollande, — Alberge, — Pêche.
AMANDIER (Amygdalus communis). — C’est sur la variété
commune que se greffent les Amandiers cultivés, et l’on
ne les plante guère qu’élevés en plein vent, où ils n’exigent
aucun soin. Néanmoins, dans le Nord, il est nécessaire de
les planter en espalier, à une bonne exposition, et dans
cette circonstance ils doivent être taillés.
L’Amandier fleurit souvent dès le mois de février; c’est
à cause de cela qu’on le place assez ordinairement dans
les jardins d’agrément.
Variétés. — Amandier à gros fruits, — Amandier de Tours, —
Amandier Princesse ou des Dames, à coque tendre.