JARDIN FRUITIER.
193
CERISIER (Cerasus). — Les Cerisiers ne sont pas diffi¬
ciles sur le choix du terrain : on greffe les Cerisiers à
haute tige sur le Merisier, et pour les autres formes sur le
Sainte-Lucie.
Pour avoir des fruits un peu plus tôt, on peut planter
quelques Cerisiers anglais en espalier ou en former des
quenouilles qui produisent beaucoup; mais on plante plus
souvent des arbres à haute tige, qui produisent toujours
davantage. Si on les place en lignes, il faut les mettre à
environ 6 mêtres l’un de l’autre. Il n’est nécessaire de les
tailler que pendant les premières années, pour former la
charpente de l’arbre; et pour les espaliers et les que¬
nouilles, une fois formés, il faut ne leur supprimer que le
moins de branches possible. On se bornera à donner une
bonne direction à chaque membre, à mesure qu’ils pren¬
dront de l’étendue. Quand les Cerisiers cessent de donner
du fruit, on peut facilement les rajeunir en rabattant les
grosses branches près de leur insertion; ils en fournissent
promptement de nouvelles, avec lesquelles on formera
une autre té̂te.
De la culture forcée du Cerisier. — Pour avançer la ma¬
turité des arbres fruitiers, il faut avoir égard à la tempé¬
rature moyenne de l’époque où chaque espèce commence
à végéter, à entrer en fleur, et enfin à celle qui règne
ordinairement à l’époque de la maturité des fruits, afin
que, dans un espace de temps qui doit toujours être moins
long que dans l’état naturel, on fasse subir aux arbres les
différentes modifications de chaleur par lesquelles ils
passent ordinairement; car, dans un cas comme dans
l’autre, ils ne peuvent fructifier qu’après avoir accompli
toutes les phases de la végétation.
On peut avancer la maturité des Cerisiers en espalier
en placant devant eux des châssis vitrés, ou, mieux en¬
core, en plantant en pots à l’automne des Cerisiers nains,