194
MANUEL DE JARDINAGE.
de l’espèce anglaise ou royale, qui sont ceux qui réus¬
sissent le mieux. Ils doivent être le plus ramifiés possible.
On enterre les pots à bonne exposition, et, l’année sui¬
vante, en janvier, on les met dans une serre vitrée, où il
suffira d’entretenir la température à 12 ou 14 degrés. On
donnera de l’air au moment du soleil. On pourrait même
les réunir aux Pruniers et leur donner les mêmes soins.
En les mettant dans la serre à l’époque indiquée, les
fruits sont ordinairement mûrs au commencement d’avril.
On peut ainsi les chauffer plusieurs années de suite.
Variétés. — Anglaise. — Royale. — Reine-Hortense. — Belle
de Choisy, — de Portugal, — Belle magnifique, — du Nord tardive,
— Grosse, — Guigne noire, — Guigne ambrée, — Gros bigarreau
noir.
COIGNASSIER (Cydonia communis). — On cultive généra¬
lement les Coignassiers pour recevoir la greffe du Poirier.
La plantation doit avoir lieu à l’époque indiquée pour ces
derniers. On n’en élève que peu comme arbres fruitiers;
cependant les fruits en sont très-beaux, mais l’odeur qu’ils
répandent lorsqu’ils commencent à mûrir déplaît généra¬
lement et force à reléguer ces arbres loin des habitations.
Dans ce cas, il n’est pas nécessaire de choisir le terrain
comme quand ils servent de sujets à greffer les Poiriers;
car alors ils viennent bien partout, même dans les en¬
droits humides.
On n’a pas besoin de tailler les Coignassiers; il suffit
d’enlever le bois mort. La seule variété cultivée n’est
guère que celle de Portugal, greffée sur le Coignassier
commun, et dont les fruits mûrissent en octobre.
ÉPINE-VINETTE (Berberis). — L’Epine-Vinette croît dans
les sols les plus arides, et donne à l’automne des fruits
dont on fait d’excellentes confitures.