JARDIN FRUITIER
195
FIGUIER. (Ficus Carica). — Tous les terrains conviennent
aux Figuiers, pourvu qu’ils ne soient pas trop humides. Il
ne faut planter ces arbres qu’à la fin de mars ou dans le
courant d’avril; et, comme ils sont d’une reprise assez
difficile, il faut les planter en mottes ou les élever en pots.
On les mettra de préférence près d’un mur et à l’exposi¬
tion la plus chaude; il serait même préférable, dans cer¬
tains endroits, de les mettre en espalier et de les palisser
comme les autres arbres. Mais, sous quelque forme que l’on
élève les Figuiers, il faut les couvrir en hiver afin de les
préserver de la gelée. Vers la fin de novembre on réunit
toutes les branches et on les enveloppe de paille mainte¬
nue par des liens. Lorsque les tiges sont jeunes et peu
élevées, on les abaisse sur le sol et on les y maintient par
des crochets de bois; puis on les couvre de Om, 15 de terre
ou de paille, pour ne les découvrir qu’à la fin de mars.
Quelle que soit la manière dont on les abrite, il faut avoir
grand soin de garantir le pied, et, dans le cas où les tiges
seraient atteintes par la gelée, on les couperait au niveau
du collet, opération que l’on pourrait faire aussi quand ils
sont devenus trop forts. Ils repoussent rapidement de
nouvelles tiges, qui donnent du fruit la seconde année.
Les Figuiers produisent ordinairement deux récoltes;
mais sous notre climat il est extrêmement rare que celle
d’automne mûrisse; nous ne parlerons donc que de la
première, qui mûrit en juillet et août. Pour favoriser le
développement des fruits et en avancer la maturité, on
pincera en juin le boutor terminal des branches portant
des fruits, ce qui empêchera ces derniers de tomber avant
la maturité. Les Figuiers ne se taillent pas, car les ampu¬
tations leur sont très-préjudiciables, à cause de la grande
quantité de séve qu’ils perdent chaque fois. On se conten¬
tera donc, au printemps, de couper les branches mortes et
de rabattre celles qui sont trop maigres pour donner du