—
196
MANUEL. DE JARDINAGE.
fruit. Cependant, s’ils poussent trop vigoureusement, on
pincera l’extrémité des branches, moyen employé souvent
avec avantage pour les faire fructifier. On en cultive un
grand nombre de variétés dans le Midi; mais à Paris on
n’en cultive guère avec succès que deux, la blanche rondo
et la violette.
De la culture forcée du Fiquier. — En janvier, on re¬
couvre les Figuiers d’une petite serre mobile, et on com¬
mence à les chauffer à 15 degrés; puis on élève progressi¬
vement la chaleur jusqu’à 25 degrés sans inconvénient, et
dans les premiers jours de mai, on obtient des fruits mûrs.
Nous ne parlerons que fort brièvement d’un procédé
tombé chez nous en discrédit et sur le compte duquel on
commence à revenir: nous voulons parler de la caprifica¬
tion. Des faits récents semblent prouver que cette opéra¬
tion n’est pas aussi inutile qu’on l’a prétendu, bien qu’elle
ne soit pas indispensable pour la fécondation des Figuiers.
. Elle augmente le nombre des fruits, qui viennent plus
sûrement à maturité. En l’absence des insectes féconda¬
teurs qu’on trouve dans le fruit du Figuier sauvage, dont
on suspend une branche sur le Figuier qu’on veut capri¬
fier, on peut se borner à piquer l’œil de la Figue avec une
aiguille trempée dans de l’huile d’olive, et attendre le ré¬
sultat. Cette opération, que nous livrons à nos lecteurs
pour ce qu’elle peut valoir, a au moins l’avantage de ne pas
compromettre les fruits sur lesquels l’essai a été fait.
FRAMBOISIER (Rubus Idœeus). — Les Framboisiers vien¬
nent partout; mais ils préfèrent un terrain frais, léger et
bien amendé, car ils épuisent considérablement la terre,
et il est nécessaire, pour en avoir de beaux fruits, de leur
mettre au pied, à l’automne, des terres neuves ou des en¬
grais consommés.
On les plante en automne, ou bien en février et mars,