JARDIN FRUITIER.
197
selon les variétés, à environ I mêtre de distance. Après
la plantation, on les rabattra à environ Om, 15 de hauteur.
Chaque année, en juin, on choisira sur chaque touffe
les cinq ou six plus beaux bourgeons, et l’on coupera les
autres. Cette suppression tournera à l’avantage des tiges
qu’on aura laissées, et les fruits qu’elles produiront seront
beaucoup plus beaux; ils mûrissent en juillet.
En mars, on coupera rez terre les tiges qui ont porté
fruit, et l’on taillera les autres plus ou moins long, selon
leur vigueur. Il faudra, suivant le terrain et les soins
qu’ils auront reçus, les changer de place tous les quatre,
cinq ou six ans.
Variétés. — Framboisier rouge, — Fr. à fruit couleur de chair,
— Fr. blanc. — Fr. des quatre saisons.
GROSEILLIER A GRAPPES (Ribes rubrum). — Les Groseil¬
liers, quoique peu difficiles sur le choix du terrain, pro¬
duiront des fruits plus beaux et de meilleure qualité dans
les terres douces et fraîches, sans excès d’humidité, que
dans les autres sols. On peut leur donner toutes les formes
que l’on veut; mais il est préférable, en raison de la taille
à laquelle ils doivent être soumis, de les élever en touffes.
Les Groseilliers à grappes, peuvent être mis en espalier,
et ils mûrissent ordinairement leurs fruits de juin en
juillet; mais on peut facilement en avancer la maturité en
plaçant des châssis devant eux.
On les plante à environ 1m, 30 l’un de l’autre, à l’au¬
tomne ou en février, selon la nature du terrain.
On les taille en février : la première année, on les taille
court, afin de favoriser le développement des yeux du bas;
mais pour les tailles successives on devra tailler plus long,
et toujours se rappeler que les Groseilliers ne donnent
abondamment de fruits que sur le bois de deux ans.
On laissera successivement se développer, chaque an¬