198
MANUEL DE JARDINAGE.
née, les branches nécessaires pour former une belle
touffe, et l’on aura soin d’enlever les bourgeons qui
partent du pied, puis de rabattre les grosses branches
à mesure qu’elles atteignent leur sixième année (ce qu’il
sera facile de voir en comptant les pousses de chaque an¬
née); car alors elles deviennent trop élevées, se dégar¬
nissent du bas et ne donnent plus que des fruits de qualité
médiocre; après quoi on remplacera chaque branche
retranchée par un jeune bourgeon.
De la culture forcée du Groseillier. — On peut facilement
chauffer les Groseilliers à grappes sur place, s’ils sont
plantés en contre-espalier; plantés en pots, on pourra les
traiter comme les Cerisiers.
Variétés. — Groseillier à fruit rouge. — Gr. blanc. — Gr. cou¬
leur de chair, — Gr. cerise, — Gr. Gondouin, — Gr. Queen Victoria.
GROSEILLIER A FRUIT NOIR, CASSIS, POIVRIER (R. nigrum).
— On le traite exactement comme le Groseillier ordinaire;
seulement on peut le rabattre plus souvent, car le bois
d’nn an porte fruit.
GROSEILLIER ÉPINEUX OU A MAQUEREAU (R. uva crispa).
— On a obtenu, par la voie du semis, un nombre consi¬
dérable de variétés du Groseillier à maquereau dont plu¬
sieurs sont remarquables par la grosseur de leurs fruits.
Pour avoir toujours de beaux fruits, il faut démonter les
branches qui produisent depuis trois ans.
MURIER (Morus). — Les Mûriers sont des arbres très¬
rustiques qui s’accommodent de presque tous les terrains,
même de ceux de médiocre qualité, excepté de ceux qui
sont constamment humides, Quelle que soit l’espèce, il ne
faut pas la planter avant le mois de février, ni en retran¬
cher aucune branche; après quoi tous les soins consistent
à donner quelques binages.