JARDIN FRUITIER.
199
Comme arbre à fruit, on ne cultive guère que le Mürier
noir, dont les fruits mûrissent de juillet en septembre. Il
ne se taille pas, et l’on se borne à retrancher le bois mort.
Lorsque ces arbres sont trop vieux et qu’ils ne donnent
plus que de petits fruits, il faut les rabattre, c’est-à-dire
rabattre les branches à quelques centimêtres du tronc;
ils produiront de jeunes jets très-vigoureux qui ne tarde¬
ront pas à se mettre à fruit.
Le Mûrier blanc est cultivé comme arbre d’agrément,
mais plus particulièrement encore pour recevoir la greffe
des espèces à larges feuilles cultivées pour la nourriture
des vers à soie.
L’époque la plus favorable pour les greffer est la fin
d’avril, et la variété la plus avantageuse, parmi celles qui
sont cultivées pour l’usage indiqué plus haut, est le Mo¬
retti, dont les feuilles sont très-larges et de beaucoup
préférables à celles du Multicaule. Sa rusticité est au
moins égale à celle du Mûrier blanc ordinaire. Il se repro¬
duit très-bien de graines semées au printemps.
On élève les Mûriers en baliveaux ou en touffes, dont
on peut faire des haies qui, bien conduites, produiront
beaucoup de feuilles.
Il est préférable de couper les branches dont on veut
prendre les feuilles pour la nourriture des vers; mais il
faut avoir soin de laisser toutes les petites branches, et
de n’en pas détacher les feuilles, afin de ne pas inter¬
cepter complétement la circulation de la séve. A la fin de
juin ou au commencement de juillet, enfin aussitôt qu’on
aura fini de nourrir les vers, on taillera immédiatement
les Mûriers, afin que les pousses qui se développeront à
la séve d’août prennent assez de force pour résister aux
gelées.
NÉFLIER (Mespilus Germanica). — Les Néfliers réus¬