200
MANUEL DE JARDINAGE.
sissent très-bien partout, même dans les terrains très¬
frais. On les plantera en automne, à moins que la nature
du sol, ne le permette pas; comme les fruits viennent à
l’extrémité des branches, ces arbres ne doivent pas être
taillés; il serait d’ailleurs impossible de leur donner une
forme régulière.
On plantera de préférence le Néflier à gros fruits.
Il faut cueillir les fruits en octobre et novembre, et les
étendre sur la paille ou sur des tablettes, où ils mûrissent.
NOISETIER (Corylus). — Les Noisetiers sont très-rus¬
tiques, et doivent être plantés en automne; ils viennent
dans tous les terrains et à toutes les expositions. On les
élève en touffes ou à tiges, et ils fructifient aussi bien
dans un cas que dans l’autre.
Les fruits mûrissent en août et septembre, et tombent
aussitôt après leur maturité.
Plusieurs espèces ne sont cultivées que pour l’ornement
des jardins d’agrément.
Variétés. — Noisetier à fruit rouge. — N. grosse aveline de
Provence, — N. avelinier rouge, — N. à fruits en grappes.
NOYER (Juglans regia). — Les Noyers méritent sous
plusieurs rapports d’être cultivés; cependant on leur
accorde rarement une place dans les jardins, à cause de
l’espace qu’ils couvrent (il faut entre les pieds au moins
20 ou 30 mêtres) et de l’étendue de leurs racines, qui
épuisent la terre et nuisent beaucoup aux cultures envi¬
ronnantes. Ils aiment une terre douce, substantielle et
profonde. Ils supportent assez bien la transplantation
lorsqu’ils sont jeunes et qu’on y apporte beaucoup de
soin; il faut surtout éviter de rabattre en les plantant, ce
qui nuirait beaucoup à leur élévation.
Il y a avantage à les semer en place. Dans ce cas, il faut