ARDIN FRUITIER.
201
choisir les noix les plus belles et les plus mûres de la va¬
riété que l’on veut semer, et à l’automne on les met en
terre ou bien on les fait stratifier dans du sable pour ne
les semer qu’au printemps. Ils fructifieront au bout de six
à huit ans de semis.
Si l’on voulait changer la variété que l’on a semée, ou
si l’on craignait qu’elle ne se reproduisit pas identique¬
ment lorsque les sujets auront atteint environ 1 mètre de
hauteur et Om, 03 de diamêtre, il faudra, au printemps,
les greffer, soit en fente, soit en anneau; ils prendront
alors un peu moins de développement.
Les Noyers n’ont pas besoin d’être taillés; seulement,
quand ils sont vieux, il arrive souvent que l’extrémité des
branches meurt; il faut alors les rabattre à environ Om, 60
du tronc, et il se forme une nouvelle tête.
Variétés. — Noyer à coque tendre, — N. tardif, — N. à bijoux
(pour la grosseur des fruits).
Il y a une nouvelle espèce très-intéressante, connue
sous le nom de Juglans prœparturiens. Elle s’élève peu et
donne des fruits de bonne qualité des la seconde année de
semis.
Les noyers mûrissent leurs fruits vers la fin de septem¬
bre ou le commencement d’octobre; mais on peut les
manger en cerneaux dès la fin de juillet.
On cultive aussi comme arbres d’ornement plusieurs
espèces de Noyers d’Amérique.
PÊCHER (Amygdalus Persica) (1). — Dans les terrains
profonds, on plantera de préférence des Pêchers greffés
sur Amandier; mais dans ceux qui n’ont qu’une couche
peu épaisse de bonne terre, et dont le fond serait de tuf
(1) Nous ne parlerons que des Pêchers en espalicr, car les Pé¬
chers en plein vent ne réussissent réellement bien que dans nos dé¬
partements méridionaux.