202
MANUEL DE JARDINAGE.
ou de glaise, il faut planter des arbres greffés sur Prunier,
car ils ont des racines traçantes qui se contentent d’une
terre moins profonde.
On peut établir des espaliers de Pêchers à toutes les
expositions; seulement, au nord et à l’ouest, on plantera
des variétés hâtives, et on leur donnera un peu moins d’é¬
cartement qu’aux autres expositions. La distance ordi¬
naire est de 8 à 10 mêtres, suivant la forme qu’on leur
donne et la nature du terrain. On peut planter dans l’inter¬
valle un Poirier, qui donne des fruits en attendant que le
développement des Pêchers en amène la suppression.
Il est presque toujours préférable de planter des Pê¬
chers greffés de dix-huit mois; ils ont, avec un concours
de circonstances favorables, plus de chances de succès que
ceux qu’on plante tout formés, c’est-à-dire ayant déjà subi
plusieurs tailles. Il faut avoir soin, en plantant, de placer
les plus fortes racines par devant, et il faut que le collet
de l’arbre soit à environ Om, 15 du mur sur lequel la tige
est inclinée.
(Pour l’époque de la plantation et les autres précautions,
voir l’article Plantation, page 182.)
Pour entretenir la vigueur des arbres, il est nécessaire
de fumer la plate-bande où sont les Pêchers; mais il n’est
pas possible de déterminer le temps qui doit s’écouler
entre deux fumures, car cela dépend de la nature du ter¬
rain. On emploiera de préférence des terres neuves, des
gazons ou des fumiers à moitié consommés. Dans les an¬
nées où il sera nécessaire de fumer les Pêchers, il faudra
les tailler plus long, et chaque année, après la taille, il
faudra donner un binage au pied des arbres.
En juillet et août, à l’aide de la pompe à main, on arro¬
sera les feuilles des Pêchers. Cette opération est très-utile;
mais elle ne doit se faire que lorsque le soleil ne donne
plus sur l’espalier.