JARDIN FRUITIER.
203
La température élevée de cette époque oblige souvent
d’arroser le pied des Pêchers; on doit alors donner un
binage et former autour de chaque arbre un bassin qu’on
remplira de fumier court, qui conserve plus longtemps
l’humidité.
Il faut, aussitôt après la plantation, fixer d’une manière
positive la forme sous laquelle on veut élever ses Pèchers;
et, sans nous arrêter à discuter les avantages et les incon¬
vénients des autres modes de culture, nous nous borne¬
rons à indiquer celui qui est en usage à Montreuil, comme
le plus simple et l’un des plus avantageux. Pour arriver
à un bon résultat, nous conseillons de tracer un quart de
cercle sur le mur (fig. 17), où nous indiquerons chaque
année la place que les branches principales devront occu¬
per suivant leur développement.
Première année. On coupera après la plantation la tige
des jeunes Pêchers dont nous, recommandons l’emploi à
Om, 15 ou Om, 20 au-dessus de la greffe. Ce qui détermine le
développement de plusieurs bourgeons.
Ebourgeonnage. — Quand les bourgeons auront de Om, 25
à Om, 30 de longueur, on choisira les deux plus vigoureux,
un de chaque côté, pour former les deux branches mères b
(fig. 14), puis on supprimera les autres.
Palissage. — Dans la crainte qu’elles ne soient cassées,
on les attachera, mais de manière à ne pas les gêner dans
leur développement. Si l’un des deux bourgeons était plus
vigoureux que l’autre, il faudrait l’incliner davantage, afin
de rétablir l’équilibre de la séve, principe dont il ne faudra
jamais s’écarter; car de là dépend tout l’avenir de l’arbre.
Deuxième année. — En février, c’est-à-dire lorsque la
séve commence à gonfler les boutons, et non pas lorsqu’ils
sont en fleur, comme quelques personnes le conseillent,
après avoir dépalissé l’arbre, on devra nettoyer le mur.
ainsi que les membres sur lesquels on trouverait des gal¬