204
MANUÉL DE JARDINAGE.
linsectes, ce qu’il faudra faire chaque année; après quoi
on coupera le chicot a (sig. 14), et on couvrira la plaie
avec de la cire à grefler.
Les branches mères 6 seront taillées à Om, 35 ou Om, 40 de
longueur, selon la forme de l’arbre immédiatement au-des¬
sus de l’œil destiné à prolonger les branches. A défaut de
l’œil de devant, on peut prendre celui de dessus, ce qui de¬
vra être observé à chaque taille. Arrivé à ce point, le dé¬
veloppement des branches mères permet d’établir une
branche sous-mère inférieure de chaque côté de l’arbre,
au moyen des yeux latéraux placés à la base des branches
mères.


Fig. 14. — Pêcher, 2e annéc.
Lorsqu’on attachera les deux branches mères b, on leur
donnera environ 10 degrés d’ouverture.
Ebourgeonnage. — Dans le courant de mai, on enlèvera
avec l’ongle, ou bien avec la pointe d’une serpette, tous
les bourgeons qui se trouvent trop rapprochés les uns des
autres, ceux qui font double et triple emploi par suite du
développement des yeux, doubles ettriples, si nombreux sur
les Pêchers; ceux placés sur le devant ou le derrière des
branches; tous ceux, enfin, qu’il faudrait supprimer à la
taille afin de favoriser tout spécialement le développement