JARDIN FRUITIER.
205
des bourgeons qui doivent fournir les secondes branches
sous-mères inférieures.
Forcé de faire un choix, on supprimera de préférence
le bourgeon du milieu des yeux triples, qui, toujours plus
vigoureux que les autres, pourrait être plus tard une
cause d’embarras. Quant aux autres bourgeons, on ne con¬
servera, dans un cas comme dans l’autre, que le mieux
placé des deux.
La raison qui fait supprimer le bourgeon le plus vigou¬
reux des yeux ordinaires fait que l’on doit conserver ce
même bourgeon en ébourgeonnant l’œil terminal de cha¬
que branche; car, destiné à prolonger la branche, ce bour¬
geon doit toujours dominer les autres.
Plus tard, on supprimera également les faux bourgeons,
et l’on pincera au-dessus de la septième ou huitième feuille
ceux que l’on croira devoir conserver.
A partir de l’époque ci-dessus indiquée, on continue
l’ébourgeonnage successivement jusqu’en juillet, puis on
pince avec l’ongle l’extrémité de tous les bourgeons dont
il est nécessaire de modérer le développement.
Palissage. — A mesure que les bourgeons se dévelop¬
peront, on les palissera; mais cette opération nécessite
beaucoup de soin, car les bourgeons sont tellement tendres
qu’ils cassent net si l’on ne prend beaucoup de précautions
pour les amener à la place qu’ils doivent occuper. On leur
donnera toujours la position la plus directe possible, afin que
la circulation de la séve ne soit ralentie par aucun obsta¬
cle, et il faut toujours éviter de croiser les bourgeons l’un
sur l’autre.
Troisième année. — A l’époque de la taille, et avant de
dépalisser l’arbre, on examinera la végétation de chaque
membre, et l’on jugera s’il ne serait pas nécessaire, en
taillant, de rétablir l’équilibre de la séve dans le cas où
un membre serait beaucoup plus vigoureux que l’autre.
12