266
MANUEL DE JARDINAGE.
On coupera les branches mères b (sig. 15) à peu près à
Om, 40 ou Om, 50 de longueur, suivant leur vigueur, en
ayant soin que l’œil sur lequel on taillera soit placé de ma¬
nière à les prolonger le plus directement possible, ce qu’il
faudra observer à chaque taille et pour chaque branche.

Fig. 15. — Pêcher, 3e année.
On taillera les branches sous-mères selon leur force,
mais toujours un peu plus longues que les branches mères;
tous les bourgeons de l’année précédente, qui garnissent
les branches à bois, seront taillés à deux ou trois yeux de
leur insertion, afin d’avoir l’année suivante autant de bran¬
ches fruitières que la vigueur de l’arbre permettra d’en
laisser; puis on supprimera tous les bourgeons qui seraient
mal placés.
Si les bourgeons placés à la base des branches mères
sont très-vigoureux, il faudra les tailler court, afin de dé¬
terminer le développement des branches à fruits; mais dans
le cas contraire, on les taillera à cinq ou six yeux.
On donnera aux branches mères, en les rattachant, en¬