JARDIN FRUITIER.
207
viron 25 à 30 degrés d’ouverture, si elles sont de même
force; dans le cas contraire, il faudrait donner une posi¬
tion plus verticale à la moins vigoureuse, ce qu’il faudra
encore observer chaque année.
Ebourgeonnage. — On enlèvera les bourgeons et les faux
bourgeons qui seraient mal placés, en prenant les mêmes
précautions que l’année précédente.
On favorisera le développement des bourgeons placés à
la base des branches mères, qui doivent fournir les pre¬
mières branches sous-mères supérieures; ce qu’il faudra
également faire, pour les bourgeons des branches fruitiè¬
res les plus rapprochés de la branche principale ; car ce
sont eux qui doivent, à la taille suivante, remplacer les
branches fruitières; pour le reste de l’ébourgeonnage, il
faudra observer ce qui a déjà été dit.
Palissage. — Lorsque les bourgeons auront environ de
Om, 25 à Om, 30 de longueur, on les palissera, en commen¬
çant toujours par les plus vigoureux.
Quatrième année. — Après avoir, comme chaque année,
dépalissé l’arbre, on taillera plus ou moins longues, sui¬
vant leur vigueur, l’extrémité des branches mères b
(fig. 16), au point 3, par exemple.
On taillera également les branches sous-mères inférieu¬
res suivant leur force, et toujours sur l’œil le plus favora¬
ble à leur prolongement; on rabattra les branches fruitières
sur celles de remplacement, qui devront toujours être les
plus rapprochées possible des branches principales, de
manière que ces dernières semblent toujours être rajeunies
par des pousses nouvelles; puis on taillera les branches
de remplacement, pour porter fruit, à cinq ou six yeux, se¬
lon leur force et la vigueur de l’arbre, mais toujours dans
le but d’obtenir un bourgeon de remplacement le plus près
possible de leur insertion. Quant aux faux bourgeons, il
faut, comme toujours, les tailler à deux ou trois yeux....