208
MANUEL DE JARDINAGE.
On rattachera les branches mères, auxquelles on don¬
nera environ 35 à 40 degrés d’ouverture, en ayant tou¬
jours soin d’observer ce qui a été dit à ce sujet pour l’an¬
née précédente.
Ebourgeonnage. — Il faudra surveiller les branches à
bois qui tendraient à s’établir là où il ne doit jamais y
avoir que des branches à fruits; il faut s’attacher surtout
à favoriser le développement des bourgeons, qui doivent
fournir les secondes branches sous-mères supérieures et
Fig. 16. Pècher, 4c année.
=—
les branches de bifurcation, ainsi que les bourgeons desti¬
nés à former les branches de remplacement.
On aura soin de pincer les bourgeons à fruits; s’il n’y a
pas de fruits, ou qu’ils soient tombés avant la maturité, il
faudra rabattré ces bourgeons immédiatement sur le bour¬
geon de remplacement, à moins cependant que l’un d’eux
ne soit trop vigoureux; car alors il serait préférable de ne
le rapprocher qu’à la taille.
Pour le reste de cette opération, on peut se reporter à
tout ce qui a été dit relativement à l’ébourgeonnement de
la seconde année.