JARDIN FRUITIER,
209
Il faut surtout pincer à propos les bourgeons qui, par
leur vigueur, menaceraient de devenir ce que l’on nomme
des gourmands.
Palissage. — Le palissage sera fait d’après les mêmes
principes, et successivement, comme les années précéden¬
tes.
Comme l’arbre devra porter des fruits, il faudra, aux
approches de la maturité, les découvrir, mais progressive¬
ment, précaution qu’on devra toujours avoir.
Cinquième année. — Le but de la taille de cette année
est d’étendre et de fortifier toutes les parties de l’arbre
(fig. 17).
On raccourcira les rameaux terminaux d’après les mêmes
principes que pour les tailles précédentes, et, en taillant
les branches fruitières, on y laissera du fruit suivant leur
vigueur et la santé de l’arbre; on taillera les faux bour¬
geons à deux ou trois yeux, comme les années précéden¬
tes, et on donnera aux branches mères environ 45 à 50
degrés d’ouverture.
On favorisera le prolongement des branches de bifurca¬
tion e, f, ainsi que celui des bourgeons g, dont on pourra
faire par la suite de nouvelles branches de bifurcation.
Enfin, par l’ébourgeonnement des jeunes pousses et par
celui des faux bourgeons mal placés, par le pincement et
le palissage, on maintiendra ou l’on ramènera toutes les
parties de l’arbre à un parfait équilibre de végétation.
A mesure que l’arbre avancera en âge, la taille et les
autres opérations deviendront plus compliquées, mais les
principes seront toujours les mêmes; on établira successi¬
vement des branches de bifurcation, pour remplir les in¬
tervalles, et il faudra toujours avoir soin de conserver aux
branches mères, ainsi qu’à toutes les autres, les propor¬
tions relatives à leurs diverses fonctions.
12.