JARDIN FRUITIER.
Pêcher en U.
211
Les pêchers élevés sous cette forme conviennent tout
particulièrement aux personnes qui veulent avoir des
inurs promptement garnis. Plantés à un mètre les uns
des autres, ces pêchers peuvent sans exiger de soins par¬
ticuliers fructifier abondamment dès la troisième année.


–
2

Fig. 18. — Pêchers en U.
=
e
Comme tous les arbres cultivés en espalier, les pêchers
en U doivent être rabattus après la plantation à Om, 15 ou
Om, 20 au-dessus de la greffe, afin de favoriser le développe¬
ment des bourgeons destinés à fournir les deux mères
branches. Pendant le cours de leur végétation, ces deux
bourgeons seront dirigés de manière à figurer un U simple