212
MANUEL DE JARDINAGE.
ou double (fig. 18), en ayant soin toutefois de laisser les
extrémités libres, afin qu’elles ne soient pas gênées dans
leur développement. Arrivés à ce point, les pêchers en U
sont tout aussi faciles à diriger que les pêchers obliques,
sur lesquels ils ont véritablement un avantage marqué.
De la culture forcée du Pêcher. — On peut facilement
avancer la maturité des Pêchers en espalier, surtout des
variétés hâtives; et, pour être plus certain du succès de
l’opération, on avancera de préférence ceux qui sont pla¬
cés à l’est ou à l’ouest.
En janvier, on placera devant les Pêchers une petite
serre mobile, couverte par des châssis de 2 mètres de
longueur, supportés par des chevrons dont le haut sera
Fig. 19. — Serre à forcer.
scellé dans le mur, et qui porteront en bas sur un sou¬
bassement de planches qui aura Om 85 de hauteur, ce qui
produira intérieurement Om, 90, espace suffisant pour
donner les soins nécessaires, qui, au reste, sont absolu¬
ment les mêmes que ceux qui ont été indiqués plus
haut.
Après avoir taillé les arbres, on commencera à leur
donner une température de 12 degrés; puis, progressive¬
ment, on augmentera jusqu’à 18 degrés, mais pas plus;
et comme au moment du soleil la chaleur sera beaucoup
plus élevée, on donnera de l’air; pendant la nuit on cou¬
vrira la serre avec des paillassons, on seringuera les feuilles