JARDIN FRUITIER.
213
au besoin; et comme les fruits sont ordinairement plus
nombreux qu’en plein air, il estsouvent nécessaire d’en sup¬
primer quelques-uns, afin de ne point épuiser les arbres.
Après la maturité, qui a lieu en avril, on enlève les châssis.
Ordinairement, on laisse une année ou deux de repos
aux Pêchers qui ont été forcés; mais nous dirons que l’on
peut sans inconvénient recommencer cette opération
l’année suivante.
Variétés. — Avant-Pêche blanche. — Petite Mignonne.— Grosse
Mignonne, — Malte, — Madeleine, — Chevreuse, — Chevreuse tar¬
dive, — Admirable Belle de Vitry, — Brugnon musqué, — Made¬
leine rouge tardive, — Alberge jaune. — Galande, — Vineuse
pourpre hâtive, — Madeleine de Courson, — Violette hâtive. —
Veloutée tardive, — Teton de Venus, — Bourdine, — Bon ouvrier,
— Pourprée tardive, — Belle de Doué, — Reine des vergers.
POIRIER (Pyrus). — Plantation. — Les Poiriers greffés
sur Coignassier réussissent dans presque tous les terrains,
même dans ceux qui ont peu de profondeur, pourvu ce¬
pendant qu’ils ne soient pas glaiseux ou humides; car
alors, malgré tous les soins, ils périraient au bout de quel¬
ques années. Toutes les fois que l’on aura à planter dans un
terrain profond, il sera préférable de planter des Poiriers
greffés sur franc, parce qu’ils sont beaucoup plus robustes.
C’est à tort que l’on dit que ces arbres sont trop lents à
se mettre à fruit, parce qu’ils poussent trop vigoureuse¬
ment; car si, par une taille bien raisonnée et proportion¬
née à la force des arbres, on établit une égale répartition
de séve dans tous les membres, on parviendra souvent à
les faire fructifier dès les premières années; une fois que
ces arbres sont à fruit, ils en donnent abondamment, et
vivent très-vieux. Si l’on plante des Poiriers greffés sur
Coignassier, on prendra des arbres de dix-huit ou vingt
mois de greffe; mais s’ils sont greffés sur franc, comme
ils poussent beaucoup plus vigoureusement, on peut quel¬