214
MANUEL DE JARDINAGE.
quefois les planter greffés de l’année. Nous conseillons,
pour planter dans les plates-bandes, de prendre des Poi¬
riers élevés en quenouille; car, dans cette position, c’est
réellement la forme la plus avantageuse, en ce qu’elle
occupe peu de place et produits beaucoup de fruits. Il faut
mettre entre deux pieds un Pommier ou un Poirier nain,
que l’on taillera en gobelet. Il faudrait alors les planter à
environ 4 ou 5 mètres l’un de l’autre.
1. Poiriers en quenouille.
Taille. — La première année, on taillera le rameau
terminal à sept ou huit yeux, selon la vigueur de l’arbre,

Fig. 20. — Poirier en quenouille.
afin d’obtenir trois ou quatre nouveaux membres. On aura
soin de tailler sur l’œil placé le plus favorablement, pour
prolonger la tige le plus verticalement possible (fig. 20).