JARDIN FRUITIER.
215
On taillera aussi le rameau terminal de chaque rameau
sur un œil placé de manière à prolonger le bras horizonta¬
lement. Les bras inférieurs étant les plus âgés, ils seront
plus allongés que ceux qui sont placés au-dessus, et il
faudra à chaque taille avoir soin de leur conserver les
mêmes proportions. On enlèvera sur chaque membre les
rameaux qui se trouveraient placés dessus et dessous, puis
on taillera à environ Om, 03 de longueur ceux qui ne sont
pas nécessaires à la forme de l’arbre. Ce sont les yeux
inférieurs de ces rameaux qui donneront naissance aux
brindilles. S’il se trouvait quelques lambourdes terminées
par un bouton à fleur, il ne faudra pas les tailler, car on
se priverait de quelques fruits.
Si, à la place où il est indispensable d’établir un membre
pour compléter la régularité de l’arbre, il ne se trouvait
pas de bourgeon pour le former, on pourra facilement en
obtenir un, soit en posant un écusson, soit en cernant l’œil
le plus rapproché de la place où l’on a besoin d’un mem¬
bre, ce qui doit se faire de la manière suivante. A l’é¬
poque de la taille, on fait une incision transversale immé¬
diatement au-dessus, puis une seconde à Om, 02 ou Om, 03
au-dessus de la première, enfin plus ou moins, selon la
force qu’on veut donner au bourgeon. Ensuite, partant de
la seconde incision, on fait à Om, 02 ou Om, 03 de chaque
côté de l’œil une incision longitudinale, puis on enlève la
portion d’écorce qui se trouve entre les deux incisions
transversales. Ainsi cerné, l’œil se développe avec autant
de vigueur que si l’on avait supprimé toute la partie qui
est au-dessus.
Cette opération peut être pratiquée avec succès non¬
seulement sur la tige, mais encore sur tous les membres
d’un arbre sur lequel il y a des vides à remplir.
Ebourgeonnage. — Pour favoriser le développement du
bourgeon terminal, on pincera très-court les deux ou trois