9
216
MANUEL DE JARDINAGE.
bourgeons qui en sont les plus rapprochés, à moins que le
premier n’ait fourni une pousse trop faible; il faudrait
alors le remplacer par le plus vigoureux et le plus rap¬
proché de l’extrémité. On choisira parmi les autres les
mieux placés pour en former des membres à la taille sui¬
vante, en observant toujours-qu’ils ne doivent jamais être
placé juste au-dessus de ceux de l’année précédente; car
les membres d’une quenouille doivent être disposés de
manière que, partant de l’insertion du premier membre,
les autres tournent en spirale autour de la tige. On pincera
également les deux ou trois bourgeons les plus rapprochés
du rameau terminal de chaque bras, et on enlèvera sur
chaque membre tous les bourgeons qui naîtront dessus et
dessous. On pincera, sur les membres de l’année précé¬
dente, les bourgeons qui poussent trop vigoureusement;
puis on taillera des brindilles à Om, 16 ou Om, 18 de lon¬
gueur. La taille des rameaux terminaux sera proportion¬
née à la vigueur de l’arbre, et l’on taillera toujours sur
l’œil le mieux placé pour les prolonger suivant leur po¬
sition. Les autres rameaux seront taillés à environ Om, 05,
même ceux qui ont été pincés à l’ébourgeonnage; les
brindilles qui ont donné du fruit le seront à Om, 12 ou
Om, 15, et si celles qui ont été rompues à l’ébourgeonnage
avaient poussé, il faudrait les tailler au-dessus de la
pousse.
On protégera successivement l’établissement des bran¬
ches fruitières, et l’on surveillera celles qui pousseraient
trop vigoureusement, de manière qu’il ne puisse se former
de gourmands sur aucune partie de l’arbre; enfin, on
traitera les quenouilles la seconde année comme on les a
traitées la première, et ainsi de suite; seulement, à chaque
taille, les opérations deviendront plus compliquées.
Comme souvent il arrive que les membres d’une que¬
houille tendent à s’élever verticalement, ce qui est non¬