JARDIN FRUITIER.
217
seulement contraire aux principes, mais encore préjudi¬
ciable au développement ultérieur de l’arbre (car alors ces
membres poussent avec une telle vigueur qu’ils absorbent
une forte partie de la sève nécessaire à la végétation des
autres membres), il faut, dans cette circonstance, chercher
le moyen de remédier à un pareil état de choses. Souvent
on a recours à de petits arcs-boutants; mais comme ce
moyen présente beaucoup de difficultés et de graves in¬
convénients, nous allons faire connaître un procédé com¬
muniqué à la Société centrale d’horticulture par M. Che¬
valier Gérolme: « J’ai placé quatre piquets au pied de
chaque pyramide, avec une encoche de Om, 028 à la tête de
chacun; j’y ai attaché un cercle avec de fil du fer à Om, 081
d’élévation du sol, afin de pouvoir biner et nettoyer. Avec
ce simple appareil, que j’appelle treillage horizontal, et
qui m’offre les ressources d’un mur à la Montreuil, je de¬
viens maître de mon arbre. Muni d’une grande quantité de
loques en cuir percées aux deux bouts et d’une botte d’o¬
sier, je prends la branche à incliner, petite ou grosse,
courte ou longue, n’importe; à l’endroit convenable je la
cerne de ma loque, que je ferme avec l’un des bouts d’un
brin d’osier, dont je viens arrêter l’autre sur le cercle à la
place que réclame l’inflexion de la branche ou le vide de
l’arbre. Avec ce procédé, j’ai pu rectifier mille irrégularités
indépendantes de la taille, comme proportionner les es¬
paces, détruire la confusion qui existe toujours dans les
pyramides, faciliter la circulation de l’air, le mouvement
de la lumière; en un mot, satisfaire à toutes les conditions
de développement et d’équilibre qui jusqu’alors n’avaient
point été remplies. »
2. Poiriers en espalier.
Pour former un espalier de Poiriers on prendra des ar¬
qres nains, jeunes et vigoureux, et on les plantera de pré¬
13