2
4
3
218
MANUEL DE JARDINAGE.
férence à l’est ou à l’ouest. On peut les élever sous plusieurs
formes, mais nous considérons celles en éventail (fig. 21)
et en palmette (fig. 22 et fig. 23) comme les plus faciles à
diriger et les plus avantageuses. Les Poiriers que l’on veut
former en éventail seront plantés à 5m, 33, 6m, 66 ou 8 mè¬
tres l’un de l’autre, selon la nature du terrain et la hau¬
S
 =
f

M
e
Fig. 21. — Poirier en éventail.
~~
9e


teur des murs, et l’on donnera la préférence aux arbres
greffés de l’année. On les rabattra de manière à obtenir
cinq bourgeons de chaque côté pour former la charpente
de l’arbre.
Si la première année, l’on n’obtenait pas le nombre de
bourgeons nécessaire pour former l’arbre, il faudrait di¬
riger verticalement le bourgeon terminal pour prolonger
la tige, et l’année suivante on le rabattra de manière à ob¬
tenir les membres a, b, c, d, e. A mesure que les bourgeons
se développeront, on les palissera, en les plaçant aussi pa¬