JARDIN FRUITIER.
219
rallèlement que possible et à égale distance l’un de l’autre.
On pincera l’extrémité de ceux qui pousseraient plus vi¬
goureusement que les autres, de telle sorte que chaque
membre ait une végétation à peu près égale. On pincera
aussi très-court les bourgeons placés devant et derrière
les branches, pour les démonter par suite de la taille.
Par l’ébourgeonnage, on favorisera le prolongement du
bourgeon terminal de chaque membre, et l’on pincera très.
court tous ceux qui sont mal placés. Aux tailles suivantes,
on établira sur chaque membre successivement, et selon
le besoin, des branches de bifurcation, f, g, h, i (fig. 21),
pour remplir les intervalles.
Pour compléter la régularité des Poiriers cultivés en es¬
palier, on peut, indépendamment de ce que nous avons
indiqué pour ceux qui sont élevés en quenouille, avoir re¬
cours à la greffe par approche, ce qui doit se faire de la
manière suivante. A l’époque où les bourgeons sont en¬
core à l’état herbacé, on choisit le plus rapproché de la
place où l’on a besoin d’établir un membre, on l’abaisse
avec précaution afin de ne pas le rompre, et, après avoir
fait une plaie longitudinale sur chaque partie, on les ap¬
plique l’une sur l’autre, puis on les maintient dans cette
position au moyen d’une ligature que l’on desserre aussi¬
tôt après la reprise de la greffe; lorsque le bourgeon est
arrivé à l’état ligneux, on fait une entaille à mi-bois,
juste au-dessous de la greffe, mais on ne sèvre complé¬
tement celle-ci qu’à l’époque de la taille. On peut sans
inconvénient placer sur le même arbre autant de greffes
qu’il est nécessaire; ce que nous avons été à même d’ob¬
server sur un espalier de Poiriers confié aux soins de
M. Fourquet, habile horticulteur, qui, à l’aide de la greffe
par approche, est parvenu en très-peu de temps à donner
une forme régulière à des Poiriers dont les membres
étaient dans un désordre complet.