220
MANUEL DE JARDINAGE.
Si l’on plantait des arbres ayant déjà le nombre de bran¬
ches nécessaire pour les former, il faudrait tailler toutes
les branches bien placées à environ Om, 04 et sur un œil
disposé de manière à prolonger le membre dans la direc¬
tion voulue d’après la forme de l’arbre. On démontera les
autres, en ayant toujours soin de conserver les lam¬
bourdes et les brindilles.
—

e
hu
Fig. 22. — Poiriers en palmette.
~~

~
~
~~
ua

e

On plantera, à 5 ou 6 mêtres l’un de l’autre, ceux que
l’on destine à être élevés en palmette; on rabattra la tige
de manière à obtenir à droite et à gauche quelques bour¬
geons, dont on formera les premiers membres a (fig. 22),
en les établissant à environ Om, 30 à Om, 35 les uns au¬
dessus des autres. Ceux de droite doivent alterner, autant
que possible, avec ceux de gauche; en les palissant, il
faut les incliner plus ou moins, suivant que l’on voudra
favoriser le développement de l’un ou restreindre celui de