JARDIN FRUITIER.
221
l’autre. Les années suivantes, on les abaissera davantage,
mais en observant qu’ils ne doivent jamais être placés
horizontalement. On guidera verticalement le bourgeon
qui sert à prolonger la tige, et l’on pincera les bourgeons
mal placés; puis, les années suivantes, on taillera le ra¬
meau vertical de manière à obtenir chaque année deux
branches latérales, jusqu’à ce que l’arbre soit arrivé à
garnir le mur dans toute sa hauteur. On taillera les bras
hcab
L
M
~~
Fig. 23. — Poirier en palmette à double tige.
à environ Om, 15 à Om, 18 de longueur, suivant leur force
et leur position, mais toujours sur un œil placé de manière
à les prolonger le plus directement possible. S’il arrivait
qu’un bourgeon de prolongement fût beaucoup plus vi¬
goureux que l’autre, il faudrait, au palissage, l’incliner
plus que les autres, de manière à rétablir l’équilibre.
L’éducation des Poiriers élevés sous la forme de pal¬
mette à double tige (fig. 23) doit avoir lieu d’après les
principes suivis pour la palmette à tige simple.
Cette forme est adoptée maintenant par le plus grand
nombre de cultivateurs de Poiriers, qui la préfèrent à
toutes les autres.
M-
—