222
MANUEL DE JARDINAGE.
Les. Poiriers à tiges seront plantés à 5 ou 6 mètres l’un
de l’autre, et, pendant les premières années, ils devront
être taillés de manière que les branches qui doivent for¬
mer la charpente de l’arbre soient également espacées.
On surveillera leur développement pour favoriser celles
qui seraient les moins vigoureuses, jusqu’à l’époque où
les arbres pourront être abandonnés à eux-mêmes, c’est¬
à-dire environ deux ans après.
Lorsque les Poiriers sont très-vieux ou épuisés au point
de ne plus produire de fruits, on peut encore en tirer un
bon parti en les rabattant et en les greffant en cou¬
ronne. (Voir l’article Greffe, p. 67.) On pose plus ou
moins de greffes, suivant la force de l’arbre; puis, lors¬
qu’elles sont bien reprises, on choisit les plus vigoureuses
pour en former la nouvelle charpente.
Liste des meilleures variétés de poires admises par le Congrès
pomologique.
ADÈLE DE SAINT-DENIS (Adèle de Saint-Céras, baronne de Mello).
Fertile; moyen; bon; octobre (1).
BEAU PRÉSENT D’ARTOIS (Présent royal de Naples). Très-fertile;
gros; assez bon; commencement de septembre, (Entre-cueillir.)
BERGAMOTE D’ANGLETERRE (Gansel’s bergamote, Bezy de Caissoy
par plusieurs pépiniéristes.) Fertile; moyen; bon; septembre, oc¬
tobre, (Greffer sur franc.)
BERGAMOTE ESPEREN. Très-fertile; moyen; très-bon; mars, mai.
BEURRÉ BEAUMONT (Beurré de Beaumont, Bezy Waët, Bezy de
Saint-Waast, Belmont, Beymont). Fertile; moyen; bon; janvier.
BEURRÉ CAPIAUMONT (Beurré aurore). Très-fertile; moyen; bon;
octobre. (Greffer sur franç; très-bon cuit.)
BEURRÉ CLAIRGEAU. Très-fertile; gros ou très-gros; bon; novem¬
bre, décembre.
(1) Le nom en peTiTeS CAPITALES indique le nom définitif; les
noms entre parenthèses indiquent les synonymes détruits; le mot
fertile s’applique à la fertilité de l’arbre; le mot moyen, à la gros¬
seur du fruit; le mot bon, à la qualité de la chair; enfin, l’énoncia¬
tion du mois de l’année fait connaître l’époque de la maturité.