JARDIN FRUITIER.
227
Samson, Chopine, Beurré de Paris, Cueillette, de la Table des
Princes). Très-fertile; moyen ou assez gros; bon; juillet, août.
(Réussit en espalier.)
JOSÉPHINE DE MALINES. Peu fertile; moyen et petit; très-bon;
janvier. (Réussit en espalier.)
ROUSSELET DE REIMS (Petit Rousselet, Rousselet musqué). Fer¬
tile; petit; bon; septembre. (Très-bon confit.)
SECKLE (Shakespeare, Seckle pear). Fertile; petit; bon; octobre.
POMMIER (Pyrus malus). — Tous les terrains, même
ceux qui sont un peu frais, conviennent au Pommier;
toutes les expositions, excepté le sud, lui sont favorables.
On greffe les arbres à haute tige sur égrin et les nains
sur doucin et sur paradis.
Ce que nous avons dit de la culture et de la taille des
Poiriers peut, en toutes circonstances, s’appliquer égale¬
ment aux Pommiers. On peut facilement leur faire prendre
toutes les formes. Ceux qu’on élève à haute tige sont les
plus durables et ceux qui produisent le plus. Nous con¬
seillons de les tailler pendant les premières années.
Si on les plante en lignes, on les met à 8 ou 10 mêtres
l’un de l’autre, et quelquefois plus, selon la nature du
terrain. Dans les jardins, on ne plante ordinairement que
des arbres nains, qui n’occupent que peu de place, et qui,
bien dirigés, produisent beaucoup au bout de très-peu de
temps.
Dans les terrains légers et chauds, on plantera de préfé¬
rence les Pommiers greffés sur doucin, parce qu’alors
leurs racines s’enfoncent plus profondément que lorsqu’ils
sont greffés sur paradis. Dans ce dernier cas, ils s’élèvent
peu, mais fructifient beaucoup, et les fruits en sont géné¬
ralement très-beaux. Il faut les planter à environ Im, 65
les uns des autres.
Comme presque toutes leurs racines sont à la surface
du sol, il ne faut leur donner que les binages.