228
MANUEL DE JARDINAGE.
Nous avons conseillé, à l’article Poirier, de placer un
Pommier nain entre chaque quenouille; la forme la plus
avantageuse à leur donner est celle d’un gobelet (fig. 24).
La première année, on choisit cinq ou six bourgeons pla¬
cés, autant que possible, à égale distance, pour établir la
charpente de l’arbre, et on les palissera sur un cerceau.
L’année suivante, on taillera les mères branches suivant
leur force, et toujours sur un œil placé de manière à les
prolonger dans la même direction.
E
B
Fig. 24. — Pommier en gobelet.
A l’ébourgeonnage, on pincera très-court les bourgeons
qui se dirigeraient intérieurement, de manière à évider
l’intérieur de l’arbre; puis on pincera aussi ceux qui pous¬
seraient en dehors.
On placera un second cerceau qui devient nécessaire
pour palisser le prolongement des branches, et par suite
il faudra établir des branches pour remplir les vides qui
résulteront de l’écartement des branches mères.
Généralement, il faudra tailler plus long et beaucoup
plus tard les arbres qui pousseront trop vigoureusement.