JARDIN FRUITIER.
229
Les bordures de buis du potager peuvent être avanta¬
geusement remplacées par de jeunes Pommiers paradis,
que l’on plante à environ 2 mètres les uns des autres, et
que l’on dirige horizontalement sur une seule branche
(fig. 25.)
Avant de planter, on marque la place de chaque arbre
par un piquet destiné à servir de support au fil de fer sur
lequel on attache les Pommiers. Ces piquets doivent être
enfoncés de manière que le fil de fer puisse être tendu à
Om, 40 ou Om, 50 du sol.
Suce fe-agn-poay na
ee
"s h-c

Fig. 25. — Pommiers en cordons.
Après la plantation, on courbe la tige de chaque arbre
avec précaution, on la maintient le long du fil de fer au
moyen de quelques ligatures en osier, puis on coupe
l’extrémité plus ou moins longue, suivant la vigueur de.
l’arbre.
Quand on veut obtenir deux branches sur chaque Pom¬
mier, il suffit, après la plantation, de couper la tige au¬
dessous du fil de fer, et l’année suivante on dirige une
branche à droite et une branche à gauche.
Les années suivantes, on taille toutes les branches laté¬
rales le plus près possible de leur insertion, afln de favo¬
riser le développement des boutons à fruits; puis on pro¬
longe les cordons de Om, 40 à Om 50, suivant la vigueur de
l’arbre, et cela jusqu’à ce qu’ils aient atteint une longueur
qui permette de les greffer l’un sur l’autre, de manière à
former un seul et même cordon.
Nous conseillons de former des haies de Pommiers