230
MANUEL DE JARDINAGE.
toutes les fois qu’on devra faire des clôtures dans les en¬
droits où l’on n’aura pas à craindre la dévastation des
fruits; on prendra des arbres greffés sur doucin, et on
les plantera à environ I mêtre l’un de l’autre. Pendant
les premières années, on maintiendra l’inclinaison des
membres en les attachant sur des échalas placés de loin
en loin. On greffera par approche toutes les branches
principales qui se croiseront, et on entrelacera les autres.
A l’époque de l’ébourgeonnage, on pincera la haie sur
les deux faces; puis, par la taille et les ébourgeonnages,
on tâchera d’éviter qu’elle ne se dégarnisse par le bas.
Variétés. — Api, — Calville blanc. — C. rouge. — Fenouillet
gris, — Pigeonnet. — Potophe d’hiver. — Gros Rambour. — Rei¬
nette de Hollande. — R. franche, — R. du Canada, — R. d’Angle¬
terre, — R. dorée, — R. grise, — R. de Bretagne, — R. d’Espagne,
— R. de Granville.
PRUNIER (Prunus). — Les Pruniers, ayvant des racines
traçantes, n’exigent pas un terrain très-profond; ils vien¬
nent assez bien presque partout, pourvu cependant que le
sol ne soit ni trop sec ni trop humide On les greffe sur le
Prunier Saint-Jullien ou sur le Damas noir; et, quoiqu’ils
réussissent bien sous toutes les formes, on n’en plante
guère en espalier que dans les contrées où les fruits mû¬
rissent mal; il faut alors les mettre à bonne exposition.
Il est beaucoup plus avantageux de planter des arbres
à haute tige. Si l’on en forme des lignes, il faut les placer
à 6 mêtres l’un de l’autre. Plusieurs espèces peuvent aussi
être plantées pour former des haies intérieures, ou dans
les endroits où l’on n’a pas à craindre la dévastation des
fruits. Il n’est pas absolument nécessaire de tailler les
Pruniers, si ce n’est pendant les premières années, pour
former la charpente de l’arbre.
De la culture forcée du Prunier. — On peut facilement