JARDIN FRUITIER.
231
avancer la maturité de plusieurs variétés, telles que le
Monsieur hâtif, la Mirabelle et la Reine-Claude. Pour
cela, à l’automne, on plantera dans des pots de Om, 30 de
jeunes Pruniers élevés sous la forme de petites que¬
nouilles; on les choisira aussi ramifiés que possible, et
après l’empotage on enfoncera les pots à une bonne expo¬
sition. L’année suivante, en janvier, on les placera dans
une serre vitrée dont on n’élèvera pas la température à
plus de 12° ou 14°. On donnera de l’air au moment du
soleil, et la nuit on couvrira la serre avec des paillassons.
Les autres soins consistent à arroser ces arbres à propos
et à les seringuer de temps à autre, après qu’ils sont dé¬
fleuris; les fruits seront mûrs dans les premiers jours de
mai. On peut chauffer les mêmes Pruniers deux ou trois
années de suite.
Variétés. — Jaune hâtive. — Monsieur, — Royale de Tours. —
Reine-Claude. — R.-C. Coëgolden drop. — R. C violette. — R.-C.
monstrueuse de Bavay, — Mirabelle grosse et petite, — Impériale
blanche. — Surpasse-Monsieur, — Jefferson, — Drap d’or d’Esperen.
— Washington. — Gros Damas, — Perdrigon rouge. — de Sainte¬
Catherine, — de Saint-Mactin, — Pond’s Seedling.
VIGNE (Vitis vinifera). — La vigne vient dans presque
tous les terrains, et il est peu de localités où l’on ne
puisse en obtenir de beaux et bons produits, si elle est
plantée à une exposition favorable et bien gouvernée: ce¬
pendant le sol le plus propice est une terre franche, douce
et profonde, amendée de temps à autre par des engrais
bien consommés.
Avant de planter un espalier de Vigne, il faut arrêter la
forme sous laquelle on la conduira, en tenant compte de
l’emplacement: ainsi, pour garnir les trumeaux d’une
orangerie ou d’un bâtiment quelconque, on peut élever la
Vigne en palmette; mais en toute autre circonstance, nous