JARDIN FRUITIER,
233
mode de plantation offrant tous les avantages désirables.
1. Plantation. — La distance à observer entre chaque
pied de Vigne dépend de la nature du sol; car, dans un
terrain de peu de profondeur ou de médiocre qualité, il
faut planter les Vignes plus près les unes des autres que
dans une bonne terre, afin de donner moins d’extension à
chaque membre; enfin, dans les terrains où l’on peut es¬
pérer une végétation satisfaisante, on plantera de la ma¬
nière suivante: tous les Om, 65, on fera une tranchée d’en¬
viron Om, 33 de largeur et Om, 35 de profondeur; on la
commencera Im, 33 ou Im, 65 du mur, suivant la longueur
des marcottes, puis on la continuera jusqu’à Om, 65 du mur.
En automne, on prendra des marcottes enracinées ou des
crossettes (mais alors il faudrait une année de plus pour
atteindre le mur); on ne laissera qu’un seul jet à chaque
marcotte, mais garni de tous ses yeux, même sur la partie
qui doit être couchée en terre. On placera la marcotte
dans la tranchée, de telle façon que l’extrémité qui doit
sortir de terre à Om, 65 du mur soit garnie de bons yeux,
et, pour la faire sortir de terre, on la courbera avec beau¬
coup de précaution afin de ne pas la rompre.
Les racines devront être placées dans un sol bien meu¬
ble, puis recouvertes de bonne terre, ainsi que la partie
couchée dans la tranchée. On mettra par-dessus un lit de
bon fumier et on finira de remplir la tranchée avec la
terre du sol.
En février ou mars, on taillera toutes les marcottes à
deux ou trois yeux au-dessus de la terre, en ayant soin
de ne tailler que quelques millimètres au-dessus de l’œil,
et de faire que le biseau de la coupe soit toujours opposé
à l’œil terminal.
Parmi les bourgeons qui se développeront, on choisira
le plus vigoureux; pour favoriser sa végétation, on sup¬
primera les autres et on mettra un échalas à chaque pied.