234
MANUEI, DE JARDINAGE.
On y attachera chaque bourgeon, en ayant soin d’enlever
les faux bourgeons à mesure qu’ils se développeront.
2. Taille. — Première année. — A l’automne suivant, on.
continuera les tranchées jusqu’au mur et à la même pro¬
fondeur que l’année précédente; puis on couchera chaque
cep, que l’on amênera près du mur à la place qu’il doit
occuper et qui aura dû être marquée d’avance.
A l’époque favorable, on taillera également tous les ceps
à deux ou trois yeux au-dessus du sol. On palissera les
bourgeons sur le mur à mesure qu’ils se développeront,
en ayant soin d’enlever les faux bourgeons dès qu’ils au¬
ront Om, 12 ou Om, 15 de longueur. Comme il est probable,
si l’année est favorable, que chaque bourgeon produira
quelques grappes, il faudra, si elles étaient trop nom¬
breuses, en supprimer quelques-unes, afin de ne pas trop
fatiguer les jeunes Vignes.
Deuxième année. — On rabattra le bourgeon supérieur
sur celui qui est plaćé au-dessous, à moins cependant qu’il
ne soit trop faible, car il faut toujours tailler sur le plus vi¬
goureux; puis on taillera toutes les tiges a sur un œil placé
à quelques centimètres au-dessous du premier cordon,
que l’on établira à Om, 25 du sol. Si les tiges b, à la hau¬
teur du deuxième cordon, qui doit être à Om, 75 du sol,
sont garnies d’yeux qui, par leur grosseur, promettent
des bourgeons vigoureux, on les taillera comme les
tiges a.
On taillera les tiges c, d, e d’après leur vigueur, et les
années suivantes on établira les cordons des tiges c à
Im, 25 du sol, ceux des tiges d à Im, 75, et enfin ceux des
tiges e à 2m, 25.
En général, pour rabattre sur de bons yeux, il faut tail¬
ler la pousse de l’année à la moitié de sa longueur, à moins
cependant que le premier ou le deuxième œil au-dessus
ne se trouve à la hauteur d’un cordon, sur la partie de la