JARDIN FRUITIER.
235.
tige que l’on prolongera chaque année et jusqu’à ce qu’elle
soit arrivée à la hauteur où elle doit former cordon. On
laissera sur chaque tige trois ou quatre bourgeons qu’on
choisira parmi ceux qui ont le plus de grappes; on les pa¬
lissera à mesure qu’ils se développeront, et, comme les
autres années, on supprimera les faux bourgeons, puis on
pincera très-court tous les autres bourgeons, et à la taille
suivante on les démontera au rez de la tige.
Troisième année. — L’année suivante, on taillera le
bourgeon vertical des tiges qui dès l’année précédente
avaient été rabattues à la hauteur du cordon, à partir de
son insertion sur le second œil, y compris celui du talon,
ce qui donnera naissance à deux bourgeons, dont on for¬
mera les deux bras horizontaux; mais il ne faudra les
amener que graduellement à la place qu’ils doivent occu¬
per, et il vaudrait souvent mieux attendre à l’automne
que de s’exposer à les casser. Pendant leur végétation on
les attachera à mesure qu’ils se développeront, et on en¬
lèvera les faux bourgeons, ainsi que tous les bourgeons
placés devant et derrière et ceux qui se développent sur
les tiges.
Quatrième année. — On taillera les deux branches qui
forment le cordon à environ Om, 35 de longueur, suivant
leur vigueur, mais toujours sur l’œil placé le plus favora¬
blement pour prolonger le cordon dans la même direction.
Puis, pour former les branches fruitières, on taillera les
bourgeons placés sur la partie supérieure du cordon, en
observant qu’ils doivent avoir entre eux une distance de
Om, 16 à Om, 20.
Comme précédemment, on enlèvera tous les faux bour¬
geons, ainsi que les bourgeons mal placés, et l’on pincera
ceux qui sont le plus près de l’extrémité, afin de favoriser
la végétation des bourgeons de prolongement, ce qu’il
faudra observer jusqu’à ce que le cordon ait atteint toute