236
MANUEI. DE JARDINAGE.
sa longueur. D’après l’écartement indiqué pour la planta¬
tion, chaque partie du cordon devra avoir Ima, 60 de long
de chaque côté.
Cinquième année. — On taillera les branches fruitières
en courson sur deux yeux, puis on prolongera chaque
part du cordon d’environ Om, 35; et comme, arrivés à ce
point, les soins à donner à la Vigne pendant la végétation
sont exactement les mêmes que ceux précédemment indi¬
qués, nous croyons inutile de traiter ce sujet plus longue¬
ment.
Sixième année. — Pour cette taille et celles qui auront
licu successivement, on démontera toutes les branches
fruitières sur le bourgeon le plus près du cordon, afin de
les rajeunir chaque année; et ensuite on taillera les cour¬
sons sur un ou deux yeux, ce que l’expérience indiquera;
car si, après avoir taillé sur un œil, on obtenait des bour¬
geons trop vigoureux, il faudrait l’année suivante tailler
sur deux yeux. Lorsque chaque cordon est arrivé à rem¬
plir le cadre qui lui est assigné, il ne s’agit plus que de
maintenir l’équilibre de la séve, afin d’avoir une végéta¬
tion égale dans toute la longueur du cordon. Pour arriver
à ce résultat, il faut surveiller la végétation des bourgeons
placés vers l’extrémité (car ils sont toujours disposés à atti¬
rer vers eux une grande quantité de séve), et, par des pince¬
ments et le palissage, forcer la sève à refluer vers le centre.
Ces notions, quoique bien succinctes, suffisent pour
faire connaître la série des opérations nécessaires à la
conduite d’une treille, et l’étude attentive des dernières
tailles servira à l’intelligence des autres.
3. Vigne en palmette. — Après avoir amené les Vignes
à la place qu’elles doivent occuper, on les taille toutes à
trois ou quatre yeux au-dessus de terre; aussitôt après le
développement des bourgeons, on choisit le plus vigou¬
reux, on le dirige verticalement, et, pour en favoriser la