JARDIN FRUITIER.
237
végétation, on pince ou l’on supprime les autres. L’année
suivante, on rabat toutes les tiges à peu près à la moitié
de leur longueur, plus ou moins, selon leur vigueur; après
quoi, sur chacune, on fait choix d’un bourgeon pour pro¬
longer la tige, puis on palisse les bourgeons placés à droite
et à gauche, en ayant soin de les incliner plus ou moins,
suivant qu’on voudra favoriser le développement de l’un
ou restreindre celui de l’autre; et, comme toujours, on
supprime les bourgeons placés devant et derrière, ainsi
que les faux bourgeons.
Les années suivantes, on taille les bourgeons à droite
et à gauche en courson sur deux yeux, puis on rabat le
bourgeon vertical de manière à obtenir chaque année
quelques nouveaux bourgeons, et cela jusqu’à ce que l’on
soit arrivé à garnir le mur dans toute sa hauteur.
4. Vigne en contre-espalier. — Pour former un contre¬
espalier, nous conseillons d’observer tout ce qui a été in¬
diqué pour la treille à la Thomery, de manière à repré¬
senter les deux premiers cordons a, b (fig. 26).
Après la plantation, on enfoncera un pieu de loin en
loin, et l’on tendra dessus un fil de fer pour guider chaque
cordon, puis un autre entre les deux pour attacher les
bourgeons du premier cordon, et enfin un quatrième à
Om, 28 au-dessus du second cordon, pour en attacher aussi
les bourgeons Pour l’établissement des cordons et les
soins à leur donner pendant leur végétation, on observera
tout ce qui a été indiqué précédemment.
On peut chaque année en chauffer une partie, ainsi que
nous l’avons indiqué dans le chapitre II, relatif à la dispo¬
sition d’un jardin; mais on ne commencera qu’au bout
de trois ou quatre ans de plantation, et alors on pourra
chaque année chauffer le quart de la longueur, de sorte
que lorsqu’on sera arrivé à reprendre la première partie,
elle ait eu trois ans de renos.