238
MANUEL DE JARDINAGE.
5. De la culture forcée de la Vigne. — Vers la fin de dé¬
cembre, dans le courant de janvier et même jusqu’en
février, enfin suivant la maturité du bois, on taille la
Vigne; puis, suivant la position, on place devant elle soit
des panneaux si elle est plantée le long d’un mur, soit une
petite bâche mobile (1).
Si la Vigne est plantée en contre-espalier, on entoure
le tout d’un réchaud de fumier qu’on remanie au besoin,
puis on pose les panneaux; mais on arrive à des résultats
beaucoup plus prompts en faisant passer dans la bâche le
tuyau d’un poêle ou mieux d’un thermosiphon. Ce mode
de chauffage est très-favorable à la végétation, et nécessite
beaucoup moins de surveillance pour arriver à un bon
résultat. On règle la température comme il suit ; à partir
de l’époque où l’on commence à chauffer jusqu’à ce que
la Vigne entre en végétation, on maintient une chaleur
de 15° à 18° dans la bâche; après quoi on augmente de
4° à 5°, température que l’on entretient jusqu’à ce que la
grappe soit bien formée, et pendant la floraison on chauffe
de 25° à 30°, mais une fois que les grains sont bien for¬
més on diminue graduellement la chaleur, de manière à
n’avoir plus que 18° à 20° jusqu’à parfaite maturité.
La température est d’autant plus facile à régler, que
cette bâche ne contient qu’une très-petite quantité d’air.
Pendant la nuit, on couvre les panneaux avec des pail¬
lassons qu’on enlève tous les jours; et si, au moment du
soleil, le thermomètre monte plus haut que nous ne l’avons
indiqué, on donne un peu d’air en soulevant les panneaux
par le haut. Pour entretenir l’humidité nécessaire à la
(1) Cette bâche se compose d’un coffre de Om,80 de largeur sur
1m, 33 de hauteur par derrière et de Om, 33 par devant. On maintient
l’écartement au moyen de barres assemblées à queue d’aronde par
le haut et par le bas, et placées de manière à servir de support aux
panneaux.