JARDIN FRUITIER.
239
Vigne, on donne des bassinages, qui doivent être plus ou
moins fréquents, suivant la température et les progrès de
la végétation. L’eau qu’on emploie pour ces arrosements
doit être déposée sous la bâche quelque temps avant d’être
employée, afin qu’elle soit, autant que possible, à la tem¬
pérature de l’atmosphère dans laquelle on la répand.
La Vigne étant ainsi traitée, on aura des Raisins mûrs
au bout de quatre mois ou quatre mois et demi, à partir
de l’époque où l’on aura commencé à chauffer.
Pour utiliser la place qui reste au devant de la Vigne,
on peut mettre quelques rangs des Fraisiers en pots, qui
s’accommodent très-bien de la même température.
Variétés. — Madeleine noire, — M. blanche, — Chasselas de
Fontainebleau, — Ch. de Bar-sur-Aube, — Ch. gros coulard. —
Ch. musqué, — Ch. rose. — Muscat blanc, — M. violet, — M.
d’Alexandrie, — Corinthe. — Panse commune, — Gromier du Can¬
tal. — Frankental, — Cornichon, — Raisin cassis.
CHAPITRE XIV
Maladies des Arbres.
Les maladies qui attaquent les arbres et les font périr
sont dues à deux causes distinctes : les unes, telles que
le chancre et la gomme, sont le résultat de causes internes,
tandis que les autres sont produites par des causes exté¬
rieures, et surtout par la présence des plantes parasites
comme les Lichens, les Mousses et les Champignons.
Les premières, souvent mortelles, peuvent être guéries
par l’amputation des parties maladives, si l’arbre n’en est
attaqué que partiellement ou si les causes qui les ont pro¬
duites sont passagères et n’ont pu détruire en lui tout
germe de vie; mais quand il en est envahi tout entier et