240
MANUEL DE JARDINAGE.
que sa végétation est modifiée au point que le dépérisse¬
ment est journalier, l’arbre languit et meurt bientôt, sans
que les secours du jardinier puissent le sauver.
Il n’en est pas de même des maladies dues à l’établis¬
sement de végétaux parasites sur l’épiderme de l’arbre;
des lotions avec de l’eau de chaux et un nettoyage attentif
avec une brosse ou un émoussoir suffisent ordinairement
pour détruire les Lichens et les Mousses, et rendre la santé
à l’arbre qui en était chargé.
Quant aux Champignons, il faut pour les détruire avoir
recours à un moyen plus énergique, surtout pour celui de
la Vigne nommé Oïdium Tuckeri; car l’eau de chaux a
été reconnue insuffisante, et l’hydrosulfate de chaux (1),
étendu dans la proportion de I litre pour 50 litres d’eau,
est, jusqu’à présent du moins, le moyen le plus simple et
le plus efficace que l’on ait encore trouvé.
Plus anciennement connue, la fleur de soufre appliquée
après un bassinage détruit également bien le Champignon
de la Vigne; mais, que l’on emploie la fleur de soufre ou
l’hydrosulfate de chaux, l’important pour réussir est d’o¬
pérer à temps, c’est-à-dire aussitôt que l’on apercoit les
premières traces blanches qui caractérisent la maladie,
car elle se propage avec une grande rapidité.
Si, malgré le soin apporté à l’opération, le Champignon
n’était pas détruit par un premier traitement, il faudrait
recommencer quelques jours après.
La fleur de soufre et l’hydrosulfate de chaux peuvent
être également employés avec succès pour détruire le
blanc ou meunier, qui fait tant de tort aux Pêchers.
(1) Pour faire de l’hydrosulfate de chaux, on prend 250 grammes
de soufre en poudre et environ un demi-litre de chaux fraîchement
éteinte; on fait du tout une pâte à laquelle on ajoute 3 litres d’eau.
On place cette préparation sur le feu, dans une marmite de fonte
ou de terre vernie; on la fait bouillir pendant dix minutes environ,
après quoi on la met en bouteilles.