JARDIN D’AGRÉMENT.
241
C’est à ces notions insuffisantes que se borne notre
science, et les seuls moyens que nous ayons pour préve¬
nir les maladies sont des soins attentifs, des abris dans les
mauvais temps, et le choix d’une bonne exposition.
Il est à regretter que cette partie importante de l’hor¬
ticulture soit si négligée et que personne ne s’en occupe
sérieusement.
CHAPITRE XV
Jardin d’agrément.
Nous ne pouvons, pour cette partie, qui est soumise à
des modifications dépendant de la situation et de la forme
du terrain, ainsi que du goût du propriétaire, entrer dans
les mêmes détails que pour le potager, qui admet des
règles plus fixes.
Quoique les murs soient pour tous les jardins le meil¬
leur mode de clôture, ils ne sont pas indispensables pour
un jardin d’agrément, qui peut être fermé par des haies
vives.
Bien que l’Épine blanche (Aubépine) soit considérée
comme l’arbre qui convient le mieux pour établir une
haie, on peut, selon la nature du terrain, employer les
essences suivantes : Acacia blanc (Robinier), Arbre de Ju¬
dée, Acer campestre et Tataricum, Buplevrum fruticosum,
Charme, Cornus sanguinea, Clavalier (Xanthoxylum), Cara¬
gana arborea, Celtis (Micocoulier) occidentalis et austra¬
lis; Cerisier, Cyprès, Epine-Vinette, Eleagnus angustifo¬
lia, Frêne commun, Gleditschia Sinensis et triacanthos;
Houx, Hêtre, 1f, Lilas, Lycium Barbarum; Maclura au¬
rantiaca, Mûrier blanc, Noisetier, Orme, Prunus spinosa
(Prunellier), incana, Mahaleb (Sainte-Lucie) et insititia
(Prunier sauvage); Poirier commun, Pommier, Rhamnus
14