242
MANUEL DE JARDINAGE.
catharticus (Nerprun), Paliurus, hybridus, sempervirens
et Alaternus (Alaterne); Sureau commun, Troëne com¬
mun, Thuya, Viburnum lantana (Viorne).
Lorsqu’on établit une haie, il faut, pendant les pre¬
mières années, la protéger au dehors par une haie morte
ou un fossé assez large et assez profond pour la défendre
contre la dent des bestiaux. Comme clôture, les haies sont
d’un aspect moins désagréable que les murs, et elles per¬
mettent de profiter de chaque échappée de vue, avantage
immense dans la composition d’un jardin d’agrément.
L’étude de la position du terrain doit avoir pour but
de ménager tout ce qui peut contribuer à rendre la per¬
spective agréable, et de masquer les endroits que l’on vou¬
lait cacher.
Rien de plus disgracieux dans un jardin d’agrément que
la disproportion entre ses différentes parties; les allées,
les pelouses, les massifs, les bassins, tout enfin doit être
proportionné à l’étendue du terrain.
Les arbres plantés dans les massifs ne doivent pas être
disséminés au hasard, mais dans l’ordre de leur éléva¬
tion; il faut les distancer assez pour que la végétation
n’en soit pas gênée. On doit les grouper en harmonisant
les feuillages et les fleurs de manière à produire sur la
vue une impression agréable.
Nous ne saurions trop recommander l’introduction
dans les jardins d’agrément, au lieu d’arbres inutiles, des
arbres fruitiers à haute tige, tels que Cerisiers, Abrico¬
tiers, Pruniers, Pommiers, Poiriers, Amandiers, Coignas¬
siers, etc., en les plaçant de préférence à la pointe des
massifs, pour qu’ils ne soient pas étouffés par la végétation
des arbres voisins et qu’ils jouissent les premiers de l’air
et du soleil.
Bien des personnes ont été arrêtées dans l’idée de plan¬
tation d’arbres fruitiers par la crainte de voir une partie