JARDIN D’AGRÉMENT.
243
de leur récolte dévorée par les oiseaux, et de n’avoir que
des fruits de médiocre grosseur.
Cette considération ne doit pas être un motif d’exclu¬
sion : car, quelque mince que soit le produit de chaque
arbre à fruit, il ne sera pas, comme pour les arbres d’or¬
nement, complétement stérile; de plus, les arbres frui¬
tiers ne le cèdent pas aux arbres d’ornement, tant par la
beauté de leur feuillage que par le coloris brillant et l’a¬
bondance de leurs fleurs, et ils ont, de plus que les autres,
des fruits, qui flattent aussi agréablement la vue que la
grappe du Sorbier, le fruit des Mespilus, de Sureaux, etc.
Les arbres verts et tous les arbres à feuilles persistantes
qui font jouir, au milieu de l’hiver, d’une verdure sévère
peut-être, mais qui rappelle les beaux jours, doivent aussi
trouver place dans un jardin d’agrément.
Le Cèdre du Liban, le Mélèze, le Sapin épicéa, le Cyprès
distique, les grands arbres de nos forêts, comme le Hêtre,
le Bouleau, peuvent être plantés isolément et servir à
rompre la monotonie des lignes droites.
En établissant un jardin d’agrément, il faut que l’allée
qui en fait le tour ne soit pas trop près de la clôture, afin
de cacher autant que possible l’étendue de la propriété.
Les allées principales doivent avoir plus de largeur que
les autres, et l’on doit en les tracant éviter la régularité;
des courbures plus ou moins longues, des sinuosités qui
dissimulent le parcours sont indispensables pour ôter à
un jardin de cette espèce la monotone symétrie de nos
anciens jardins publics.
On peut, suivant l’étendue du jardin, élever çà et là
quelques constructions rustiques, ménager des salles de
verdure où l’on arrive sans s’y attendre dans le cours de
la promenade, et l’on ne doit pas négliger de placer des
bancs de distance en distance, et surtout aux endroits où
l’on a ménagé des échappées de vue.