244
MANUEL DE JARDINAGE.
Quelle que soit l’étendue du terrain, il faut toujours
une partie de gazon devant la maison.
La pelouse devra avoir des contours gracieux et s’har¬
moniser avec les parties environnantes. On la creusera
un peu au milieu, afin de produire un effet plus naturel,
et l’on disposera sur les bords de petits massifs, placés de
manière à concourir à l’effet général sans masquer la
perspective.
Pour établir une pelouse, on emploie le plus souvent en
France du Rye-grass anglais, auquel on ajoute une petite
quantité de Trèfle blanc de Hollande; mais en Angleterre
on a depuis longtemps renoncé au Hye-grass pour semer
du Lawn’s grass (herbe à pelouse), mélange composé
d’Agrostis traçante, de Crételle des prés, de Brome des
prés, de Fétuque ovine, de Fétuque traçante, de Flouve
odorante, de Paturin des prés, de Rye-grass anglais, de
Mille-feuilles et de Trèfle blanc.
Mélangées dans des proportions raisonnées, ces plantes
produisent un aussi bel effet que le Rye-grass, et elles ont
l’avantage de durer beaucoup plus longtemps. Bien que
ces mélanges conviennent à tous les terrains à peu près,
on doit dans les terres fraîches remplacer les Fétuques
ovine et traçante par de la Fétuque des prés, qui s’élève
un peu plus, il est vrai, mais qui convient plus particu¬
lièrement que les autres espèces aux terrains humides.
Dans les terres sèches, on peut aussi, au lieu de Rye¬
grass anglais, semer du Rye-grass d’Italie, qui réussit dans
les plus mauvaises conditions.
Sous les grands arbres, on sème de préférence du Pa¬
turin des bois, seul ou avec un peu d’Agrostis tracante, de
Fétuque ovine, de Fétuque hétérophylle et de Fétuque
des prés, graminées qui viennent également bien à
l’ombre.
Dans les grands jardins, où les pelouses ont souvent