JARDIN D’AGRÉMENT.
245
beaucoup d’étendue, on peut, après avoir consulté la na¬
ture du terrain, remplacer le gazon par une véritable
prairie naturelle dont le foin peut être donné aux bes¬
tiaux; mais il faut alors faire choix de plantes qui puissent
convenir à la nature du sol auquel elles sont destinées.
L’époque la plus favorable pour semer une pelouse est
le mois de septembre dans les terrains légers, ou bien le
mois de mars dans les terres fortes ou humides; mais
quelle que soit l’époque, il faut, avant de semer, bien
préparer le terrain, ce qui consiste à briser les mottes de
terre et à extraire toutes les racines et les pierres; puis,
suivant la nature du sol, on fera le labour plus ou moins
profond.
Si l’on détruit un vieux gazon pour en semer un autre,
il faut le retourner à la bêche, de manière qu’il se trouve
enterré à la profondeur de Om, 35 au moins; après le la¬
bour, il faut herser la terre à la fourche, puis enlever avec
le râteau les pierres et les mottes qui se trouvent à sa su¬
perficie, afin que le sol soit parfaitement uni. Si la mau¬
vaise qualité de la terre forçait d’ajouter des engrais, il ne
faudrait les employer que bien consommés.
Le semis ne devra être fait que par un beau temps, à
cause des opérations qui doivent le suivre. On sème à la
volée, et aussitôt après le semis on herse légèrement à la
fourche; ensuite on passe le rouleau, ou, à défaut, on
foule avec les pieds, si cependant l’étendue n’est pas trop
considérable; puis on recouvre les graines d’une très-lé¬
gère couche de terre ou de terreau très-fin.
Pour conserver un gazon longtemps en bon état, il faut
le couper souvent. On fera la première coupe au com¬
mencement de mai, et la dernière à la fin d’octobre ou au
commencement de novembre. Il nous est impossible d’in¬
diquer le nombre de celles qui devront être faites entre
ces deux époques, car cela dépendra de l’état d’humidité
14.