246
MANUEL DE JARDINAGE.
dans lequel on les entretiendra. Pendant la sécheresse de
l’été, les arrosements doivent être très-fréquents, et doi¬
vent se faire, le matin ou le soir, avec les arrosoirs à
pomme.
Il faut après chaque coupe donner un coup de râteau,
afin d’enlever tout ce qui pourrait occasionner de la pour¬
riture; puis après le nettoyage on passera le rouleau. Cha¬
que année, après la dernière coupe, il faut enlever la
mousse avec le râteau, et étendre partout une légère cou¬
che de terreau.
Comme, pour garnir de gazon les talus ou les bancs, le
semis ne peut se faire qu’avec beaucoup de difficulté, il
vaut mieux se servir de plaques de gazon levées dans les
prairies ou sur le bord des chemins; on les ajuste les unes
à côté des autres; on fixe avec de petites fiches de bois
celles qui se trouvent dans une position verticale, après
quoi on les appuie légèrement avec une petite batte. L’é¬
poque la plus favorable pour faire cette opération est or¬
dinairement le mois de mars.
Pour les pelouses de peu d’étendue on peut, au lieu de
semer des graminées, planter des Rosiers à fleur remon¬
tante, dont on fixe les branches sur le sol après les avoir
étendues dans tous les sens. Lorsque le terrain est com¬
plétement couvert, il est impossible de voir quelque chose
de plus ravissant qu’une pelouse de Rosiers, surtout
quand les couleurs ont été bien variées dans la planta¬
tion.
Les arbustes qui fleurissent le plus longtemps possible
doivent être massés sur les bords du gazon; et l’on y
pourra jeter, comme au hasard, quelques beaux arbres
verts, comme Cèdre du Liban, Cèdre Deodora, Abies Pin¬
sapo, Cryptomeria Japonica, Pinus Sabiniana, Pinus Lam¬
bertiana, Taxodium sempervirens, etc.
Un Saule pleureur, un Frêne pleureur, un Hêtre pour¬