JARDIN D’AGRÉMENT.
247
pre, un Negundo à feuilles panachées, etc., et, parmi les
végétaux moins élevés, les Pivoines en arbre, les Gyne¬
rium argenteum, les Bambusa edulis et aurea, les Andro¬
pogon formosum, les Saccharum Maddeni, les Rheum,
les Gunnera scabra, les Heracleum, les Caladium et les
Wigandia, produisent également un bel effet sur les
pelouses de gazon.
L’usage, actuellement fort répandu, d’établir dans le
jardin d’agrément des massifs d’une ou plusieurs espèces
de plantes d’ornement est de très-bon goût, en ce qu’il
permet d’apprécier complétement la valeur ornementale
d’une foule de plantes qui produisent tout leur effet seu¬
lement lorsqu’elles se produisent par groupes.
Les amateurs peu familiarisés avec les ressources que
leur offre l’horticulture pour ce genre de décoration sont
souvent embarrassés dans le choix des plantes de chaque
saison dont on peut former des massifs. Voici, à cet égard,
quelques indications qui pourront servir à les guider:
Première garniture.
Crocus de Hollande, Jacinthes de Hollande, Tulipes à
fleur simple, Tulipes à fleur double, Anémones à fleur
simple, Auricules, Primevères des jardins, Hépatiques
printanières, Pensées à grande fleur, Aubrietia deltoidea,
Cynoglosse omphalode, Corbeille d’or, Thlaspi vivace,
Ellébore rose de Noël, Héliotrope d’hiver, Tussilago
suaveo'ens, Saxifrage de Sibérie, Doronicum Caucasicum,
Silene pendula, Nemophila, Phlox verna, Giroflées jaunes
de diverses nuances, l’ieds-d’alouette; Tourette printa¬
nière, Myosotis alpestris, Coquelicots à fleur double, Lu¬
naire annuelle, Dielytra spectabilis et Iris Germanica.
Dans cette liste, on remarquera qu’il se trouve des plan¬
tes de hauteurs diverses, depuis les Crocus de Hollande,
tout à fait nains, jusqu’aux Pieds-d’alouette et aux Coque¬