218
MANUEL DE JARDINAGE.
licots de moyenne grandeur; il y a donc de quoi former
des massifs de toutes dimensions, selon l’étendue et la si¬
tuation du jardin dont ils doivent faire partie.
Pour ne citer qu’un seul exemple de ce que l’on peut
faire avec ces plantes, nous dirons qu’un massif composé
de Tourettes printanières, de Saxifrages de Sibérie et de
Doroniques produit au printemps un charmant effet.
 Deuxième garniture.
N? 1. Ageratum du Mexique avec un double rang de
Calcéolaires jaunes et de Verveines rouges.
Ces trois plantes, disposées en cercles concentriques,
bleusaméthyste, jaune vif et rouge foncé, produisent un
très-bel effet; les autres listes sont calculées dans le même
but d’association de forme et de couleur qui s’accordent
le mieux entre elles, et flattent le plus agréablement la
vue.
2. Calcéolaires jaunes avec un rang de Lobelia Erinus
à fleurs bleues.
3. Capucines naines avec un rang de Verveines bleues.
4. Chrysanthèmes à fleurs blanches avec un rang de
Geranium rouges ou de Verveines rouges.
5. Cuphea ignea avec un rang de Cerastium tomento¬
sum.
6. Fuschia avec un rang de Geranium à feuilles pana¬
chées ou de Verveines blanches.
7. Geranium rouge avec un double rang de Petunia
blanc et de Calcéolaires jaunes.
8. Geranium rouge avec un double rang de Petunia
blanc et d’Ageratum Mexicanum.
9. Geranium rouge ou rose avec un rang de Verveines
blanches.
10. Geranium à feuilles panachées avee un rang de
Verveines bleues ou de Verveines rouges.