JARDIN D’AGRÉMENT.
249
11. Lantana Camara avec un rang de Lantana delica¬
tissima.
12. Menthes à feuilles panachées avec un rang de Ver¬
veines rouges.
13. Perilla Nankinensis avec un rang de Geranium à
feuilles panachées ou de Verveines blanches.
14. Petunia roses avec un double rang de Chrysanthè¬
mes à fleurs blanches et de Geranium rouge.
15. Salvia fulgens avec un rang d’Ageratum Mexica¬
nium.
16. Souci de Trianon avec un double rang de Petunia
blanc et de Geranium rouge.
17. Tagetes lucida ou Calcéolaires jaunes avec un dou¬
ble rang de Geranium rouges et de Nierembergia gracilis.
18. Verveines rouges avec un double rang de Nierem¬
bergia gracilis et de Lobelia Erinus à fleurs bleues.
19. Verveines blanches avec un rang de Lobelia Erinus
à fleurs bleues.
20. Héliotrope du Pérou.
21. Coleus Werschaffelti avec un rang de Cineraria
maritima ou de Centaurea candidissima.
22. Canna discolor.
23. Caladium esculentum.
24. Wigandia Caracasana.
25. Dahlias variés.
On peut également, dans les grands jardins, former des
groupes de plantes annuelles que l’on sème immédiate¬
ment en place pour éviter les frais de culture.
En remplacant successivement les plantes qui font par¬
tie de la seconde garniture par des Chrysanthèmes de la
Chine, on peut avoir, en adoptant l’assolement que nous
proposons, des massifs garnis de fleurs pendant toute
l’année.
Comme les longues descriptions servent uniquement à