250
MANUEL, DE JARDINAGE.
grossir un ouvrage, nous avons cru devoir suivre dans
notre livre un plan différent de celui qui est adopté dans
les autres traités de culture : nous avons préféré grouper
les végétaux d’après la place qu’ils doivent occuper dans
un jardin, en indiquant brièvement, pour chacun, d’eux,
l’époque du semis, celle de la floraison, la couleur de la
fleur et la hauteur de la plante. Cependant, nous avons
consacré un article spécial aux plantes dont la culture de¬
mande des soins particuliers.
SECTION I. — Arbustes pour bordures.
BUIS-A BORDURES. —Pour établir une bordure, on prend
des touffes de Buis, que l’on divise en autant d’éclats qu’il
est possible.
On plante ces éclats, en automne ou au printemps, en li¬
gne mince et régulière, en ayant soin de ne laisser sortir
de terre que l’extrémité des branches.
L’année suivante, en septembre ou en février, c’est-à¬
dire avant ou après la pousse, on taille le Buis en bor¬
dure, avec de grands ciseaux, opération qu’il faut faire
chaque année; autrement, il prendrait un trop grand dé¬
veloppement.
LIERRE GRIMPANT. — Pour planter sous les grands arbres,
où il est toujours si difficile d’avoir de la verdure, il n’est
rien qui convienne mieux que le Lierre grimpant ou l’une
de ses variétés.
Toutes peuvent être cultivécs en bordures; mais la va¬
riété connue sous le nom de Lierre d’Irlande convient mieux
que les autres, en raison de la beauté de son feuillage.
Pour établir une bordure, on plante, en automne ou au
printemps, de jeunes Lierres élevés en pots, ou, à défaut,
des marcottes enracinées, que l’on dispose de manière à