JARDIN D’AGRÉMENT.
251
garnir le terrain. Pour faciliter le développement des ra¬
cines sur toute la longueur des branches, on les fixe sur le
sol au moyen de petites fiches de bois semblables à celles
que l’on emploie pour marcotter les Œillets.
Une fois la reprise assurée, tous les soins consistent à
couper ou fixer au sol toutes les jeunes pousses, afin
d’avoir toujours des bordures régulières.
ROSIERS. — Les rosiers-pompons et les variétés connues
sous le nom de Rosiers de miss Lawrence, à fleurs blan¬
ches, roses ou cramoisies, peuvent être cultivés en bor¬
dures. Véritables miniatures, ces derniers ne s’élèvent pas
à plus de Om, 12 à Om, 15. Plus vigoureux, les Rosiers-pom¬
pons doivent être préférés; car ils résistent mieux aux
inconvénients de toutes sortes que les plantes à bordures
ont à supporter.
2. Plantes vivacès formant des touffes.
ALYSSE CORBEILLE-D’OR, THLASPI jaune (Alyssum saxa¬
tile).— Fleurs jaunes, en avril et mai; multiplication d’é¬
clats au printemps ou de graines semées aussitôt après la
maturité.
AUBRIÈTIE deltoïde (Aubrietia deltoidea), AlySSe deltoïde
(Alyssum deltoideum). — Au printemps et pendant l’été,
fleurs nombreuses de couleur bleu-clair. Les Aubriéties
forment de larges touffes peu élevées, que l’on replante
tous les deux ou trois ans.
ASPÉRULE odorante (Asperula odorata). — Hauteur, Om, 20
à Om, 30; fleurs blanches odorantes, en mai; multiplication
par séparation.
ASTER Reversii. — En septembre, en octobre, fleurs
blanches carnées, extrêmement abondantes. On multiplie