252
MANUEL DE JARDINAGE.
cette charmante pétite plante par la séparation des touffes,
comme tous les autres Asters.
BERMUDIENNE à pelites fleurs (Sisyrinchium Bermudiana).
— Hauteur, Om, 18 à Om, 20; fleurs blanches, en juin et
juillet; multiplication de graines ou par l’éclat des pieds.
BRUNELLE à grandes fleurs (Brunella grandiflora). —
Fleurs bleues, pourpres, roses ou blanches, en juillet;
multiplication de graines, semées en mars ou d’éclats en
automne.
CAMPANULE gazonnante (Campanula cespitosa). — Tout
l’été, fleurs bleues ou blanches, petites, mais nombreuses.
Les Campanula Carrathica et Bocconi peuvent également
être cultivées en bordures. Toutes se multiplient par la
séparation des touffes.
CÉRAISTE cotonneux, ARGENTINE (Cerasttum tomentosum).
— En mai et juin, fleurs blanches; multiplication de
graines ou de traces.
CYNOGLOSSE printanière (Cynoglossum Omphalodes). OM¬
PHALODE printanière (O. verna). — Charmante petite
plante que l’on peut placer à l’ombre. Fleurs bleues, en
mars et avril. Multiplication de traces.
DORoNIc du Caucase (Doronicum Caucasicum). — Fleurs
jaunes, de mars en mai; multiplication de rejetons, en
automne.
GENTIANE acaule (Gentiana acaulis). — Fleurs d’un
très-beau bleu, en avril et mai; multiplication par l’éclat
des pieds.
GRAMINÉES. — Le Rye-gross anglois est d’une des grami¬
nées les plus fréquemment employées pour semer en bor¬