JARDIN D’AGRÉMENT.
253
dures. Cependant l’Agrostis tracante, la Fétuque ovine et
la Fétuque glauque conviennent tout aussi bien pour cet
usage que le Rye-grass anglais.
HÉMÉROCALLE du Japon, H. à feuilles en cœur (Hemero¬
callis Japonica, Funkia subcordata). — En août, fleurs
blanches, très-odorantes. Variétés à fleurs bleues. Multi¬
plication par séparation.
HÉPATIQUE printanière (Anemone hopatica). — De février
en mars, fleurs blanches, roses ou bleues, simples ou dou¬
bles, selon la variété; multiplication d’éclats en automne.
Inis d’Allemagne (Iris Germanica). — Voir l’article re¬
latif à la culture, de cette plante.
LIPPIA REPENS. Plante vivace propre à gazonner les ter¬
rains en pente. Elle est rustique et donne de juin en
octobre de nombreuses fleurs de couleur lilas. Multipli¬
cation d’éclats en toute saison.
LYCHNIDE laciniée (Lychnis flos cuculi). — De juin en
septembre, fleurs rouges ou blanches, semblables à de
petits Œillets.
Variétés à fleurs doubles. Multiplication par la sépara¬
tion des touffes, en février.
ŒILLET Mignardise (Dianthus moschatus, D. plumarius).
— Fleurs rouges, blanches ou roses, simples ou doubles,
en mai et juin; multiplication en août par marcottes,
sans incision.
OPHIOPOGON du Japon, Herbe aux turquoises. Plante
gazonnante, propre à faire des bordures dans les terrains
secs. Multiplication d’éclats en automne ou au printemps.
PAQUERETTE petite Marguerite (Bellis perennis). — Vi¬
vaces; fleurs doubles, blanches, roses, rouges ou pana¬
chées; replanter tous les ans après la floraison.
15