254
MANUEL DE JARDINAGE.
PHLOX subulé (Phlox subulata). — Fleurs roses, mar¬
quées d’une étoile d’un pourpre violet, d’avril en mai;
multiplication par la division des touffes.
PHLOX à feuilles étroites (P. setacea). — Fleurs roses ou
pourpres, tachées de rouge, en juin ou juillet.
Variétés à fleurs blanches; même multiplication.
PRIMEVÈRE auricule, OREILLE-D’OURS (Primula auricula).
— Fleurit en avril et mai; variétés très-nombreuses obte¬
nues pär les semis, qui ont lieu en février et mars; il faut
peu recouvrir les graines.
PRIMEVÈRE des jardins (P. veris). — En mars; fleurs
simples ou doubles de toutes nuances; multiplication
d’éclats, en automne, ou de graines semées aussitôt après
la maturité.
PYRETHRUM INODORUM. — En juin et juillet, fleurs blan¬
ches doubles, d’un très-bel effet; multiplication de bou¬
tures ou d’éclats.
SABLINE des montagnes (Arenaria montana). — Hauteur,
Om, 20; en juin, fleurs blanches; multiplication de traces.
Sabline grandiflore (A. grandiflora). — Hauteur, Om, 05
ou Om, 06; fleurs blanches; même multiplication.
SALVIA tricolor, charmante variété de la Salvia officinalis,
à feuilles panachées de rouge et de jaune.
On la multiplie de boutures, d’une reprise facile.
SAXIFRAGE ombreuse (Saxifraga umbrosa). — Fleurs
blanches, en avril et mai; on les multiplie toutes par sépa¬
ration, en automne ou en février.
SAXIFRAGE mousseuse, Gazon turc (S. hypnoides). —
Fleurs blanches, en mai.
SAXIFRAGE géranioïde (geranioides). — Fleurs blanches,
en mai.