JARDIN D’AGRÉMENT.
255
SEDUM. — Tous les Sedum peuvent être cultivés en bor¬
dures; ils sont rustiques et d’un bel effet, surtout le Pul.
chellum. Les Sedum acre et cruciatum conviennent égale¬
ment bien pour cet usage.
STATICÉ gazon d’Olympe (Statice Armeria), ARMERIA
commun (Armeria vulgaris). — En mai, juin et juillet,
fleurs rouges, blanches ou lilas.
En coupant les fleurs aussitôt qu’elles sont passées, on
obtient une seconde floraison, souvent tout aussi abondante
que la première.
Le Statice bellidifolia peut également être cultivé en
bordures. On le multiplie, comme le Statice Armeria, d’é¬
clats que l’on plante en automne ou au printemps.
THLASPI vivace (Iberis semperflorens.) Fleurs blanches,
en avril et mai; multiplication en été, par boutures ou
marcottes.
TOURRETTE printanière (Turritis verna,) ARABETTE prin¬
tanière (Arabis verna). — Fleurs blanches, en mars et
avril; multiplication de traces, en automne.
VIOLETTE odorante (Viola odorata). — Fleurs bleu foncé,
blanches ou roses, de février en avril; multiplication de
graines ou mieux d’éclats de pieds, en automne.
VITTADINIA triloba. — Tout l’été, fleurs simples, blan¬
ches, rosées, exactement semblables à de petites Margue¬
rites; multiplication de boutures, faites en août et sep¬
tembre, et hivernées sous châssis.
3. Plantes bulbeuses pour bordures.
Am doré (Allium moly). — Fleurs d’un beau jaune, en
juin; variété à fleurs blanches; multiplication par caïeux.
AMARYLLIS jaune (Amaryllis lutea).— Fleurs jaunes, en
septembre.