256
MANUEL DE JARDINAGE.
CROCUS, Safran printanier (Crocus vernus). — En février
et mars, fleurs jaunes, bleues, blanches, ou blanches rayées
de violet, selon les variétés, qui sont très-nombreuses;
planter en automne, pour relever tous les trois ans.
GLAÏEUL commun (Gladiolus communis). — Fleurs blan¬
ches ou rouges, de mai en juin; planter en automne.
NARCISSE des poëtes (Narcissus poetieus). — En mai,
fleurs blanches à couronne pourpre; odeur suave: Varié¬
tés à fleurs doubles. Planter en octobre.
NARCISSE des prés (N. Pseudo-Narcissus). — Fleurs jaunes,
doubles, en avril; même multiplication.
OXALIDE de Deppe (Oxalis Deppei). — Fleurs rouges,
tout l’été; planter au printemps, pour les relever chaque
année à l’automne.
4. Plantes annuelles que l’on multiplie de graines.
CAMPANULE miroir-de-Vénus (Campanula speculum), SpE¬
CULAIRE miroir-de-Vénus (Specularia speculum).—En mai,
juin et juillet, fteurs violettes ou blanches; semer en place,
en septembre ou au printemps.
COLLINSIE de deux couleurs (Collinsia bicolor). — Fleurs
lilas ou blanches, tout l’été; semer en place, en septembre
ou au printemps.
Variétés. — Graudiflora, — Multicolor.
COLLOMIE écarlate (Collomia coccinea). — Hauteur,
Om, 25; fleurs d’un rouge écarlate, tout l’été; semer en
place, en septembre ou au printemps.
CRÉPIS rose (Creris rubra) BARKHAUSIErouge (Barkhausia
rubra). — Hauteur, Om. 25. Tout l’été, fleurs roses ou
blanches; semer en place ou en pépinière, pour repiquer en
automne ou au printemps.