258
MANUEL DE JARDINAGE.
NÉMÉSIE à fleurs nombreuses (Nemesia floribunda). —
Hauteur, Om, 40, tout l’été, fleurs lilas, jaunes et blanches;
semer en place, en septembre ou au printemps.
NÉMOPHILE remarquable (Nemophila insignis). — Hau¬
teur, Om, 33; tout l’été, fleurs d’un beau bleu; semer en
place, en septembre ou au printemps.
NÉMOPHILE maculée (N. maculata). — Fleurs blanches,
largement maculées de bleu; même culture.
PIED-D’ALOUETTE nain (Delphinium Ajacis). — Hauteur,
Om 35 à Om, 40. En mai, juin. et juillet, fleurs doubles, de
couleurs très-variées; on doit toujours supprimer les pieds
à fleurs simples; semer en place, en automne ou en février
et mars.
REINE-MARGUERITE hâtive (Aster Sinensis, Callistephus
hortensis). — Hauteur, Om, 33; en fleur de juillet en sep¬
tembre; semer depuis mars jusqu’en juin, en pépinière
pour repiquer ensuite en place.
SANVITALIA rampante (Sanvitalia procumbens). — Semer
sur couche en mars. Cette plante, une fois repiquée, s’é¬
tend naturellement sur le sol et donne en abondance de
charmantes fleurs jaunes à disque brun simples ou doubles.
SAPONAIRE de Calabre (Saponaria Calabrica). — Tout
l’été, fleurs roses ou blanches, plus petites que celles des
Silènes, avec lesquelles elles ont beaucoup de rapport.
Multiplication de graines, semées en septembre, en pépi¬
nière, ou en mars et avril.
SCHIZANTE étalé (Shizanthus porrigens). — Hauteur, Om, 30,
fleurs lilas et jaunes, ponctuées de brun, tout l’été; semer
au printemps, en place ou en pépinière, pour être ensuite
repiqué.
SILÈNE à fleurs roses (Silene bipartita). — Hauteur,