260
MANUEL DE JARDINAGE.
rantes, en ombelle, depuis le mois de mai jusqu’en no¬
vembre. Semer en mars et avril, immédiatement en
place; propre à former des massifs.
AMARANTE queue-de-renard (Amarantus caudatus). —
Tiges de Om, 65 à I mêtre. Tout l’été, fleurs en longues
grappes, de couleur rouge et jaune. Semer en mars, sur
couche, ou en place, en avril.
AMARANTE mélancolique (A, melancholicus). — Tige
anguleuse de Om, 75 à l mêtre, feuilles glabres d’un rouge
sanguin, fleurs d’un vert clair assez insignifiantes; même
culture. La variété cultivée sous le nom d’Amarantus
melancholicus ruber est colorée d’une teinte plus vive, elle
est moins élevée que la précédente.
L’AMARANTUS BICOLOR et l’AMARANTUS TRICOLOR sont
deux plantes remarquables par la riche coloration de
leurs feuilles; elles sont considérées comme des variétés
de l’Amarantus melancholicus; on la cultive de la même
manière.
AMARANTE à feuilles rouges (A. sanguineus). — Tige de
Om 90, lavée ou striée de pourpre, feuilles d’un rouge san¬
guin, fleurs purpurines en épis allongés; même culture
que les variétés précédentes.
ANAGALLIS à grandes fleurs (Anagallis grandiftora). —
Tout l’été et l’automne, fleurs bleues, roses ou rouges. On
sème les Anagallis au printemps, sur couche, ou en
septembre; puis on repique le plant en pots, que l’on hi¬
verne sous châssis.
Cultivées comme plante de serre, les Anagallis peuvent
être conservées pendant plusieurs années.
ARGÉMONE à grandes fleurs (Argemone grandiflora). —
Hauteur, Om, 60 à 1 mêtre; fleurs blanches, tout l’été; se¬
mer en place, au printemps.
