JARDIN D’AGRÊMENT.
201
BALSAMINE des jardins (Balsamina hortensis), IMPATIENTE
BALSAMINE (Impatiens Balsamina). — Tiges succulentes,
d’environ Om, 50; de juillet en octobre, fleurs blanches,
jaunâtres, rouges, roses, violettes, gris de lin, unicolores
ou ponctuées. On en cultive une race à fleurs larges et
très-doubles, que l’on nomme Camellia, et une autre racc
naine, à fleurs également doubles et variées : celles qu’on
nomme Balsamine à rameaug sont beaucoup plus élevées
que les autres. On les sême toutes sur couche, en mars,
ou en pleine terre, en avril.
Les Balsamines n’exigent pas des soins particuliers;
seulement, comme elles végêtent avec une grande vi¬
gueur dans les bons terrains, il faut, pour avoir de belles
fleurs, pincer l’extrémité des tiges quand on voit qu’elles
dépassent les proportions ordinaires.
BALSAMINE glanduleuse (I. glanduligera). — Tige de I à
2 mêtres; fleurs bleu violacé, en juillet; semer sur cou¬
che, au printemps, ou mieux, en pleine terre, aussitôt
après la maturité des graines.
BARTONIE dorée (Bartonia aurea). — Tiges rameuses
d’environ Om, 60; fleurs d’un beau jaune, tout l’été; semer
en place, au printemps.
BELLE-DE-JOUR, LISERON tricolore (Convolvulus tricolor).
— Hauteur, Om, 33; fleurs bleues, blanches ou panachées,
de juin en septembre; semer en place, en avril.
BELLE-DE-NUIT FAUX JALAP (Mirabilis Jalappa, Nyctago
hortensis). — Tiges rameuses de Om,50; fleurs rouges,
blanches, jaunes ou panachées, de juillet en septembre.
Multiplication de graines, semées en avril, ou de racines,
que l’on conserve comme celle des Dahlias.
BRACHYCOME à feuille d’ibéris (Brachycome iberidifolia).
— Hauteur, Om, 25; tout l’été, fleurs bleues ou blanches;
15.