262
MANUEL DE JARDINAGE.
semer en mars et avril, ou mieux en septembre, en pots,
que l’on hiverne sous châssis.
BROUAILE élevée (Browallia elata). — Hauteur, Om, 65;
fleurs bleues, de juillet en septembre; semer au printemps.
BROUAILLE à tige tombante (B. demissa). — Tiges ra¬
meuses de Om, 33; fleurs d’un violet bleuâtre, de juillet en
septembre; même culture
CACALIE à feuilles hastées (Cacalia sagittata), EMILIE à
feuilles hastées (Emilia sagittata). — Hauteur, Om, 40;
fleurs d’un rouge orangé, de juillet en septembre; semer
en mars, sur couche, ou en place en avril.
CARDE poiré e du Chili (Beta cycla, Var, chiliensis).—Consi¬
dérée à juste titre comme une excellente plante potagère,
la poirée à carde du Chili n’en constitue pas moins une
belle plante ornementale, que l’on peut admettre dans le
panachés; on la multiplie de graines semées en avril et
mai, en place ou en pépinière. Seulement il faut, dans un
cas comme dans l’autre, faire en sorte que chaque plante
soit espacée de I mètre en tous sens.
CALANDRINE en ombelle (Calandrinia umbellata). — Hau¬
teur, Om, 20 à Om, 25; fleurs d’un beau rose-violet, tout
l’été; semer au printemps. — Les Calandrinia Lindleyana
et speciosa se cultivent de la même manière.
CAMPANULE à grosses fleurs, VioleTre marine (Campa¬
nula medium). — Bisannuelle; tige de Om, 65; de juin en
août, fleurs bleues, blanches, roses, simples ou doubles;
semer en juin.
CAmpaNUle pyramidale (C. pyramidalis). — Bisannuelle;
hauteur, 1m, 30 à 1m, 60; fleurs bleues ou blanches, de juil¬
let en septembre; semer aussitôt à la maturité.
CAPUCINE grande (Tropœolum majus). — Cultivée jus¬