JARDIN D’AGRÉMENT.
263
qu’à présent comme plante grimpante, la Capucine grande
à fleurs jaunes et à fleurs brunes convient parfaitement
pour garnir les massifs dans les grands jardins. Dans ce
but, on sème les Capucines au printemps, par touffes;
puis on laisse ramper les tiges sur le sol.
CAPUCINE naine (T. minus). — Les variétés de cette
plante connues sous le nom de Capucines Tom-Pouce con¬
viennent beaucoup mieux que la Capucine grande pour
composer des massifs.
On les cultive exactement de même.
CENTRANTHUS MACROSIPHON. — Valériane annuelle, à
fleurs d’un beau rouge, que l’on sème en septembre, en
place ou en pépinière. On peut aussi la semer au prin¬
temps. Elle fleurit en mai, et successivement jusqu’en
juillet.
CÉLOSIE à crête, ou AMARANTE à crête de coq (Celosia
cristata). — De juin en septembre, fleurs rouges, vio¬
lettes ou jaunes, suivant la variété; semer sur couche, au
printemps; repiquer en pépinière sur couche, pour ne
remettre en pleine terre qu’en juin et juillet.
CÉLOSIE à épi (Celosia species). — Haute de Om, 40 à Om, 50,
de juillet en octobre; fleurs roses, rouges ou jaunes en
longs épis. Multiplication de graines, semées sur couche
en février et mars.
La Célosie à épi est une plante véritablement remarqua¬
ble par l’abondance et la fraîcheur de ses fleurs.
CENTAURÉE odorante, BARBEAU jaune (Centaurea Amber¬
boi). — Tiges de Om, 40 à Om, 50; fleurs grosses, d’un beau
jaune, de juillet en octobre; semer au printemps.
CENTAURÉE d’Amérique (C. Americana). — Tiges rameu¬
ses, de l mêtre; fleurs bleu lilacé, en août et septembre;
même culture que la précédente,