264
MANUEL DE JARDINAGE.
CENTAURÉE musquée, BARBeAu musqué (C. moschata). —
Tiges de Om, 40; fleurs blanches purpurines, en août et
septembre; même culture.
CENTAURÉE bluet, BARBEAU (C. cyanus). — Hauteur,
Om, 65 à 1 mêtre; variété de toutes couleurs, excepté le
jaune; fleurit en juin et août; semer en place, en automne
ou au printemps.
La Centaurea depressa est une espèce plus belle, que l’on
cultive de la même manière.
CHÉNOSTOME à fleurs nombreuses (Chenostoma polyan¬
thum). — Tout l’été, fleurs roses, peu apparentes.
On sème les Chénostomes sur couche, en mars et avril,
et on repique le plant en ligne, sur le bord des massifs.
CHOUX à feuilles ornementales (Brassica oleracea var.).
— Le Chou frisé vert, le frisé rouge, le panaché de rouge,
le panaché de lilas, le lacinié et le palmier peuvent être
considérés comme de véritables plantes d’ornement, par
la beauté de leurs feuilles.
On les sème au printemps, comme tous les autres Choux;
et, comme ils sont bisannuels, on peut n’en semer que tous
les deux ans.
CHRYSANTHÈME des jardins (Chrysanthemum coronarium).
— Tiges de Om, 65; fleurs blanches ou jaunes, de juillet
en septembre; semer au printemps.
CHRYSANTHÈME à carène (C. carinatum).—Tiges d’envi¬
ron Om, 40; fleurs jaunes, à disque brun; semer au prin¬
temps.
Les Chrysanthemum Burridgeanum et Dunnetti sont
deux belles variétés du Chrysanthemum carinatum, que
l’on cultive exactement de la même manière.
CLARKIA à pétales découpés (Clarkia pulchella). — Hau¬