JARDIN D’AGRÉMENT.
265
teur, Om, 40. Tout l’été, fleurs rose rouge ou blanches;
semer en place, en septembre ou au printemps.
Variétés. — Marginata, — Pulcherrima, — Elegans.
CLÉOME piquante (Cleome pungens).—Hauteur, 1 mètre;
fleurs violacées; semer sur couche, au printemps, et re¬
piquer le plant en pleine terre.
COQUELICOT (Papaver rhœas). — Moins élevé que le pa¬
vot, le Coquelicot donne, en juin et en juillet, des fleurs
très-doubles, de couleur ponceau, unicolores ou bordées
de rouge, de blanc ou de rose. On le sème en place, en
automne ou au printemps.
COQUELOURDE rose du ciel (Lychnis cœli rosa, Viscaria
cœli rosa). — Hauteur, Om, 33; fleurs d’un beau rose, en
juillet; semer en place, au printemps.
COQUELOURDE des jardins, LYcunIs des jardins (L. coro¬
naria). — Bisannuelle; tige de Om, 50; fleurs rouges, pour¬
pres ou blanches, de juin en septembre; semer en juin.
CORÉOPSIS élégant, C. des teinturiers (Corcopsis tincto¬
ria); Calliopside des teinturiers (Calliopsis tinctoria). —
Hauteur, Om, 65; fleurs jaunes, à disque brun, de juin en
octobre; semer en automne ou au printemps, sans presque
couvrir les graines; produit souvent des variétés.
CORÉOPSIS de Drummond, CALLIOpSIS de Drummond
(C. Drummondi). — Moins élevé; fleurs plus grandes;
semer au printemps.
CosMos bipinné (Cosmos bipinnatus). — Tige de Om, 50 à
I mêtre; fleurs rouge violacé, en automne; semer sur
couche, au printemps.
Le Cosmos atrosanquineus, récemment introduit sous le
nom de Bidens atrosanguinea, se cultive de même.