JARDIN D’AGRÉMENT.
267
ÉNOTHÈRE agréable (ŒF. amœna). — Hauteur, Om, 40 à
Om, 50; fleurs d’un beau rose, en juillet et août.
ÉNOTHÈRE pourpre (Œ), purpurea). — Hauteur, Om, 50;
fleurs pourpres, en juillet. — Toutes les Énothères se mul¬
tiplient de graines semées en place, au printemps.
ÉRYSIMUM de Pétrowski (Erysimum Petrowskianum).
— Hauteur, Om, 40 à Om, 50. Tout l’été, fleur jaune safrané,
légèrement odorantes; semer en automne ou au printemps.
EUCHARIDIUM élégant (Eucharidium elegans). — Tout
l’été, fleurs rouge foncé, découpées comme celles des
Clarkia, semer au printemps ou en septembre; puis on
repique le plant en pots, que l’on hiverne sous châssis.
ESCHOLTZIE de Californie (Escholtzia Californica). —
Bisannuelle; hauteur, Om, 40 à Om, 50; fleurs jaune safrané
ou blanches, tout l’été; semer au printemps.
EUTOCA visqueux (Eutoca viscida). — Tige rameuse de
Om, 80; fleurs bleues, tout l’été; semer au printemps.
FICOÏDE glaciale (Mesembryanthemum cristallinum). —
Cette plante est chargée d’une si grande quantité de pe¬
tites vésicules transparentes et pleines d’eau, qu’elle sem¬
ble, au soleil surtout, comme couverte de givre. On sème
sur couche, en avril, et on repique le plant également sur
couche avant de le mettre en pleine terre.
La Ficoïde tricolore (M. tricolor) et la Ficoïde à fleurs
jaunes (M. pomeridianum) sont deux charmantes plantes
qu’on cultive de la même manière.
GAURA bisannuel (Gaura biennis). — Bisannuel; tige
de Im, 60, en juillet, et successivement jusqu’en novembre,
fleurs roses passant au blanc; multiplication par boutures
ou mieux de graines, que l’on sème en juin ou en mars,
sur couche.