JARDIN D’AGRÉMENT.
269
de juin en septembre; fleurs nombreuses, d’un jaune sulfu¬
reux, à onglet brun. Semer en place, au printemps.
HIBISCUS APRICANUS (Ketmie d’Afrique). — Fleurs de
même couleur, mais beaucoup plus grandes. Même cul¬
ture:
HELIANTHUS ARGOPHYLLUS. — Variété du soleil annuel
couverte d’une laine épaisse qui lui donne un bel aspect
argenté; en juillet et août, fleurs jaunes à disque brun.
Multiplication de graines, que l’on sème en place, en avril.
HUMEA élégant (Humea elegans, Calomeria amarantoïdes).
— Bisannuel; hauteur, 1 mêtre; de juin en septembre,
fleurs d’un rouge-cuivre, en panicules, d’un très-bel effet.
Semer en juin et juillet, en pots, que l’on hiverne sous
châssis.
HUGÊLIE bleue (Hugelia cœrulea, Didiscus cœruleus, Tra¬
chymene cœrulea). — Hauteur, Om,65; fleurs bleues, en
août et septembre.
Semer sur couche au printemps, ou en pleine terre en
septembre; puis on repique le plant en pots, que l’on
hiverne sous châssis.
IMMORTELLE annuelle (Yeranthemum annum). — Tiges
de Om, 65; de juillet en octobre, fleurs violettes, blanches
ou pourpres, semblables à de petites Marguerites simples.
Semer en place, en automne ou au printemps.
IMMORTELLE à bractées (Helichrysum bracteatum). —
Hauteur, I mètre; tout l’été et une partie de l’automne,
fleurs jaunes ou blanches; semer sur couche, au prin¬
temps ou en septembre; puis on repique le plant sous
châssis pour passer l’hiver.

IMMORTELLE à grandes fleurs (Helichrysum macranthum).
— Fleurs rouges écarlates ou roses. Mềme culture.