270
MANUEL DE JARDINAGE.
IPOMOPSIS élégant, Gilie ponctuée (Ipomopsis elegans,
Cantua coronopifolia, Gilia coronopifelia). — Hauteur,
1 mêtre à I mètre 30; tout l’été, fleurs rouges écarlates
ou jaunes.
On sème les Ipomopsis en juin et en automne; on re¬
pique le plant en pots, que l’on hiverne sous châssis.
LAVATÈRE à grandes fleurs (Lavatera trimestris). —
Hauteur, Om, 65; fleurs roses ou blanches, de juillet en
septembre; semer en place, au printemps.
LIN à grandes fleurs (Linum grandiflorum). — Tout
l’été, fleurs rouge-amarante de la plus grande beauté.
On sème le Linum grandiflorum immédiatement en
place, en avril et mai.
Cultivé dans une bonne terre de potager, le Linum
grandiflorum végète beaucoup plus vigoureusement que
dans la terre de bruyère, qu’on croyait devoir lui con¬
venir plus particulièrement.
LOTIER rouge (Tetragonolobus purpureus). — Tige de
Om, 33; fleurs rouge foncé, en juin ou juillet; semer sur
couche, en février et mars, ou en pleine terre, en avril.
LUNAIRE annuelle (Lunaria annua). — Tige de 1 mêtre;
fleurs en grappes rouges, purpurines, blanches ou pana¬
chées, en avril et mai; semer en juin et juillet.
LUPIN annuel (Lupinns annuus). — Fleurs bleues, blan¬
ches, roses ou jaunes, suivant la variété; semer en place,
en avril.
MADIA élégant (Madia elegans), MapaiRE élégante (Ma¬
daria elegans). — Hauteur, 1 mêtre; fleurs jaunes, tout
l’été; semer au printemps.
MAïs rubané du Japon (Zea Japonica variegata), belle