JARDIN D’AGRÉMENT.
271
graminée à feuilles rubanées de vert et de blanc rosé que
l’on multiplie de graines, comme tous les autres maïs.
Depuis son introduction, cette belle plante a fourni plu¬
sieurs générations qui toutes ont conservé les caractères
du type primitif.
MALOpE à grandes fleurs (Malope grandiflora). — Hau¬
teur, Om, 50 à Om, 60; tout l’été, fleurs rouges ou blanches.
On sème les Malopes en septembre, en pots, que l’on
hiverne sous châssis; ou en place, en mars et avril.
MAUVE de Crée (Malva Creena, Sphgralcea Creeana). —
Bisannuelle; hauteur, Om, 40 à Om, 50; fleurs roses ou
rouge-cinabre; semer en automne ou au printemps.
MAUVE campanulée (Malva campanulata). — Tout l’été,
fleurs lilas tendre, à odeur de vanille. On la sème à la fin
d’août, en pleine terre, ou au printemps, sur couche.
MARTYNIA FRAGRANS (Craniolaria fragrans). — Tout l’au¬
tomne, fleurs pourpre-violacé, à odeur de vanille.
On sème le Martynia fragrans en avril, sur couche;
puis on repique le plant, également sur couche, avant de
le mettre en pleine terre.
Le Martynia lutea est une espèce à fleurs jaunes, que
l’on cultive de la même manière.
MÉLILOT bleu (Melilotus cœrulea). — Tige de Om, 65;
fleurs bleues et odorantes, en août; semer en place, en
avril.
MUFLIER des jardins (Antirrhinum majus). — Bisan¬
nuel; hauteur; Om, 65; fleurs rouges ou blanches, de mai
en août; multiplication de graines, semées en automne
ou au printemps; on en obtient souvent de charmantes
variétés.