272
MANUEL DE JARDINAGE.
NIGELLE de Damas (Nigella Damascena). — Tige de
Om, 50; fleurs bleues ou blanches, de juin en septembre;
semer en place en avril.
NIGELLE d’Espagne (N. Hispanica). — Fleurs plus
grandes; même culture.
NÉMÉSIE à fleurs nombreuses (Nemesia floribunda). —
En juin et juillet, fleurs blanches, semblables à celle des
Linaires. Somer en place, en avril et mai.
NYCTERINIA SELAGINOIDES. — Touffe basse, couverte tout
l’été de petites fieurs roses, odorantes.
Cette charmante petite plante convient également pour
former des massifs.
On la multiplie de graines semées sur couche, en mars
et avril.
ŒILLET de la Chine (Dianthus Sinensis). — Bisannuel;
hauteur, Om, 33; fleurs violettes, rouges ou pourpres, pa¬
nachées ou ponctuées de blanc, de juillet en septembre;
semer en septembre ou au printemps.
Variétés. — Heddewigii. — Laciniatus.
OXALIS à fleurs roses (Oxalis rosea). — On sème l’Oxalis
rosea en avril sur couche, ou en mai et juin, immédiate¬
ment en place, en ligne, ou par petites touffes, sur le bord
des massifs. — Au moyen des semis indiqués ci-dessus,
on peut avoir des Oxalis en fleur pendant tout l’été et
l’automne.
PAVOT (Papaver somniferum). — Hauteur, Om, 65 à 1 mè¬
tre; variétés très-nombreuses; fleurs tout l’été; semer en
place, en automne ou au printemps.
PENTAPÉTÈS pourpre (Pentapetes phœnicea). — Tige de
Om,65 à I mêtre; fleurs écarlates, en août; semer sur
couche, au printemps.