JARDIN D’AGRÉMENT.
273
PERSICAIRE Indigotier (Polygonum tinctorium). — Hau¬
teur, 1m, 30; fleurs rouges tout l’automne; semer au prin¬
temps.
POURPIER à grandes fleurs (Portulaca grandiflora). —
Tout l’été et l’automne, fleurs pourpre-violacé, rouge¬
écarlate, blanches rayées de carmin ou jaunes tachées de
rouge. Semer sur couche, en mars et avril, pour mettre
ensuite en pleine terre.
Cultivé en mélange et par groupes, le Pourpier à grandes
fleurs forme un véritable gazon émaillé des couleurs les
plus vives au moment du soleil.
PHACÉLIE bipennée (Phacelia congesta). — Hauteur,
Om 30 à Om, 33; tout l’été, fleurs bleues, petites, disposées
comme celles de l’Héliotrope; semer en place, à l’automne
ou au printemps.
PHACÉLIE à feuilles de Tanaisie (P. tanacetifolia). —
Hauteur, Om, 30 à Om, 40; en mai, fleurs unilatérales, bleu
clair, en épis terminaux. Même culture.
PHLOX de Drummond (Phlox Drummondi). — Tout l’été
et l’automne, fleurs blanches, roses ou pourpres, de
nuances extrêmement variées.
On sème le Phlox de Drummond au printemps, sur
couche, ou mieux en automne, aussitôt après la maturité
des graines; lorsque le plant est assez fort, on le repique
dans de petits pots, qu’on hiverne sous chassis.
En mai, quand on n’a plus de gelées à craindre, on
procède à la plantation. Cultivé en lignes ou par groupes,
il n’est véritablement pas de plantes plus gracieuses que
ces charmants petits Phlox.
PIED-D’ALOUETTE grand (Delphinium Ajacis). — Hau¬
teur, Om, 70. En mai, juin et juillet, fleurs de couleurs va¬