274
MANUEI DE JARDINAGÉ.
riées, comme celle de la race naine; semer en place, en
automne, ou en février et mars.
PIED-D’ALOUETTE des blés (Delphinium consolida). —
Hauteur, 1 mêtre à Im, 30. Tout l’été, fleurs également
très-variées, simples ou doubles, selon les variétés; semer
en septembre, en place ou en pépinière, ou en février et
mars, immédiatement en place.
PODOLEPIS à fleurs carnées (Podolepis gracilis). — Hau.
teur, Om, 50 à Om, 60, fleurs de différentes nuances, du rose
au blanc pur, tout l’été; semer au printemps.
REINE-MARGUERITE (Aster Sinensis Callistephus horten¬
sis). — On possède un nombre considérable de variétés de
toutes nuances, dont les plus remarquables se rapportent
toutes à la race pyramidale connue sous le nom de Reine¬
Marguerite Truffaut, véritable perfection par la forme, la
grosseur de la fleur et la bonne tenue des plantes.
Les unes ont les fleurs planes, comme la race ancienne,
mais plus grandes et très-doubles; les autres ont les pé¬
tales légèrement recourbés vers le centre, ce qui donne
aux fleurs une forme globuleuse, et leur a valu le nom de
Reines-Marguerites pivoines.
On sème les Reines-Marguerites du 15 mars au 20 avril,
sur couche ou en pleine terre, puis on repique chaque
plant séparément. Bien qu’elles viennent à peu près dans
tous les terrains, il faut, pour avoir de belles Reines-Mar¬
guerites, les cultiver dans une terre largement pourvue
d’engrais consommé.
Pendant les premiers mois de leur végétation, les Reines¬
Marguerites n’ont pas besoin d’une grande quantité
d’eau; mais une quinzaine de jours avant la floraison, il
faut les arroser plus fréquemment et plus abondamment.
RÉSEDA odorant (Reseda odorata). — Semer en place, au
printemps et tout l’été.