JARDIN D’AGRÉMENT.
275
RHODANTHE de Mangles (Rhodanthe Manglesii). — Hau¬
teur, Om 35; fleurs roses, tout l’été; semer sur couche, en
février et mars; planter à une exposition ombragée.
RICIN sanguin (Ricinus sanguineus). — Hauteur, 1m, 30;
en juillet et août, fleurs en grappes, d’un rouge-pourpre.
Multiplication de graines, que l’on sême en avril, sur
couche, ou en mai, immédiatement en place.
Cetté belle plante produit beaucoup d’effet, surtout
cultivée isolément.
ROSE TRÉMIÈRE de la Chine (Alcga rosea Sinensis). —
Bisannuelle; tige de l mêtre à Im, 30; de juillet en octobre,
fleurs pourpres, panachées de blanc; variété à fleurs
rouges; semer sur couche, au printemps.
SAINFOIN d’Espagne (Hedysarum coronarium). — Bisan¬
nuel; tiges de Om, 65 à I mêtre; fleurs d’un beau rouge, en
juillet; semer en août.
SALPIGLOSSIS à feuilles sinuées (Salpiglossis sinuata). —
Plusieurs variétés se rapportent à cette espèce, et toutes
aujourd’hui sont cultivées sous le même nom.
On les sème en avril, sur couche, ou en mai, immédia¬
tement en place. Elles fleurissent en juillet, et successive¬
ment jusqu’en septembre.
Cultivés en massifs, les Salpiglossis produisent plus
d’effet que séparément; en ajoutant au semis un peu de
graines de l’espèce à fleurs jaunes, nommée aurea, on aura
toutes les couleurs que comporte ce beau genre.
SALVIA HORMINUM. — POUr jouir de toute la beauté de
cette plante, si remarquable par ses fleurs à bractées
rouges, roses ou violettes, il faut, au lieu de la cultiver
par petites touffes, en faire de longs massifs.
On la sème en mars et avril, en place ou en pépinière.