276
MANUEL DE JARDINAGE.
SCABIEUSE fleur-de-veuve (Scabiosa atropvrpurea). —
Bisannuelle; tige de Om, 65; fleurs d’un violet foncé ve¬
louté, en juillet et septembre; semer en automne.
Variétés. — Naine à fleurs roses. — Naine à fleurs pourpres.
SCHIZANTHE émoussé (Schizanthus retusus). — Hauteur,
Om 50 à Om, 60. Tout l’été, fleurs roses, pourpres, lilas ou
blanches, largement marquées de jaune au centre. On
sème le Schizanthus dans la première quinzaine de sep¬
tembre, et on repique les plants en pots, que l’on hiverne
sous châssis. On peut aussi, ce qui est beaucoup plus
simple, les semer en avril, immédiatement en place; mais
jamais le plant semé à cette époque ne produit des plantes
aussi belles que celui qu’on a semé en automne.
SCHIZANTHUS GRAHAMI. — Le Schizanthus Grahami est
une espèce également très-belle, que l’on cultive de la
même manière.
SÉNEÇON élégant (Senecio elegans). — Tige rameuse, de
Om, 30 à Om, 40; de juin en août, fleurs pourpres, violettes
ou blanches, simples ou doubles; semer sur couche, en
mars, ou en pleine terre, en avril.
SILÈNE à fleurs pendantes (Silene pendula). — Char¬
mante petite plante à fleurs roses, avec laquelle on fait,
depuis quelques années, dans le jardin des Tuileries et au
Luxembourg, des corbeilles qui font, au printemps, l’ad¬
miration de tous les visiteurs.
Pour avoir de beaux Silènes, il faut les semer en juil¬
let, en pépinière, ou au printemps, immédiatement en
place.
SILÈNE à bouquets (Silene compacta). — Hauteur, Om, 50.
Tout l’été, fleurs roses; semer en juin et juillet.
SILÈNE attrape-mouche (Silene armerio). — Hauteur,