JARDIN D’AGRÉMENT.
277
Om, 40. Tout l’été, fleurs roses ou blanches. Même culture
que le Silene compacte.
Souci de Trianon, Souci anémone (Calendula officinalis.
var.). — De juillet en octobre, fleurs jaunes très-doubles.
Semer en place, en avril et mai.
Soucr pluvial (C. pluvialis, Dimorphotheca pluvialis).—
En juin et août, fleurs blanches en dedans, violettes en
dehors; même culture.
SPHIÉNOGYNE élégante (Sphenogyne speciosa). — Hau¬
teur, Om, 30. De juillet en septembre, fleurs jaune pâle à
pétales brun-violacé à la base; semer en février ou mars,
sur couche, ou en avril, en pleine terre, en place ou en
pépinière.
TAGÈTE étalé, ŒEILLET d’Inde (Tagetes patula). — Tiges
rameuses, de Om, 40; fleurs orangées, rayées de jaune, en
juillet et octobre; semer d’avril en juin.
TAGETES maculé nain (Tagetes signeta pumila). — Variété
moins élevée que la précédente, tout aussi rameuse, litté¬
ralement couverte de fleurs d’un beau jaune-vif; même
eulture.
TAGÈTE élevé, ROSE D’INDE (T. erecta). — Hauteur,
Om, 65; fleurs jaunes; même culture.
THLASPI, IBÉRIS à ombelles (Iberis umbellata). — Tiges
de Om 33; fleurs blanches ou violettes, en mai, juin ou
juillet; semer en automne ou au printemps.
TRACHÉLIE bleue (Trachelium cœrruleum). — Hauteur,
Om, 20 à Om, 40; fleurs bleu-violacé, tout l’été; multiplica¬
tion de graines ou de boutures.
VALÉRIANE Corne-d’abondance (Valeriana Cornucopice),
— Hauteur, Om 25; fleurs rouges, de mai en août; semer
en place, au printemps.
VERVEINE de Miquelon (Verbena Aubletia). — Bisan¬
16