278
MANUEL DE JARDINAGE.
nuelle; hauteur, Om, 33; fleurs d’un violet-pourpre, de
juillet en novembre; semer au printemps.
VIOLETTE tricolore, PENSÉE à grandes fleurs (Viola tri¬
color hortensis). — Variétés très-nombreuses, fleurissant
d’avril en septembre; semer en août, repiquer en pépi¬
nière à l’automne, pour ne les planter en place qu’au
printemps.
VISCARIA à cœur pourpre (Viscaria oculata). — Hau¬
teur, Om, 40. En juin et juillet, fleurs blanches ou roses, à
centre pourpre foncé; semer en septembre, en pots, que
l’on hiverne sous châssis, ou en avril, immédiatement en
place.
WHITLAVIA GRANDIFLORA. — Hauteur, Om, 40. En juin,
juillet et août, fleurs d’un beau violet, en épi. Multiplica¬
tion de graines, semées en place, en avril; propre àformer
des massifs.
ZINNIA multiflore (Zinnia multiflora). — Hauteur,
Om, 50; fleurs rouges, à disque jaune, de juillet en octobre;
semer sur couche, en mars, ou en pleine terre, en avril et
mai.
ZINNIA élégant (Z. elegans). — Plus élevé que l’espèce
précédente. Le Zinnia elegans a produit un grand nombre
de variétés, que l’on cultive en mélange ou par couleurs
séparées; on le sème en mars, sur couche, comme le Ain¬
nia multiflora, ou bien en avril et mai, en pleine terre,
puis on repique le plant en lignes ou par groupes.
Variétés à fleurs doubles de mêmes couleurs que les variétés à
fleurs simples.