JARDIN D’AGRÉMENT.
279
SECTION III. — Plantes vivaces et bulbeuses de pleine terre.
ACHILLÉE dorée (Achillea auréa). — Hauteur, Om, 50;
fleurs d’un jaune doré, de juillet en septembre; pour tout
ce genre, multiplication de graines, semées aussitôt la
maturité ou par l’éclat des pieds.
ACHILLÉE à mille feuilles (A. millefolium). — Hauteur,
Om, 65; tout l’été, fleurs pourpres; variétés à fleurs roses.
ACHILLÉE rose (A. rosea). — Hauteur, Om, 65 à I mêtre;
fleurs d’un rose-pourpre, tout l’été.
ACHILLÉE sternutatoire, Bouron d’argent (A. ptarmica).
— Hauteur, Om, 65 à I mêtre ; fleurs blanches, de juillet
en septembre.
AcoNIT Tue-loup (Aconitum Iycoctonum). — Hauteur,
1 mêtre à 1m, 30; fleurs jaune pâle, en juin et août.
ACONIT Napel (A. Napellus). — Hauteur, 1 mêtre;
fleurs d’un bleu foncé, en mai et juin; variétés à fleurs.
blanches.
Toutes les espèces d’Aconit sont vénéneuses; elles se
multiplient de graines semées aussitôt après la maturité
ou par l’éclat des pieds.
Espèces.— Anthora, — Eminens, — Rubicundum, — Speciosum.
ACTÉA des Alpes (Actea spicata). Hauteur, 1m, 30; fleurs
blanches, en juillet et août; multiplication de graines
semées aussitôt après la maturité, ou par la séparationdes
pieds.
ADONIDE printanière (Adonis vernalis). — Hauteur,
Om 25 à Om, 30; fleurs jaunes, en mars et avril; multipli¬
cation de graines semées aussitôt après la maturité, ou par
éclats; couverture l’hiver.