280
MANUEL DE JARDINAGE.
ALSTRŒMÈRE à fleurs tachées, Lis des Incas (Alstrome¬
ria pelegrina). — Tiges de Om, 35, ayant besoin de tuteurs;
de juin en octobre, fleurs blanches marquées de taches
purpurines et de plusieurs points d’un pourpre foncé.
ALSTRŒMÈRE du Chili. — On a fait depuis plusieurs
années des semis d’Alstrœmère du Chili qui ont donné
un grand nombre de variétés. Toutes peuvent être culti¬
vées en pleine terre légère; il suffit, pendant l’hiver, de
les couvrir de feuilles, qu’on enlève vers la fin de mars
ou dans les premiers jours d’avril.
On multiplie les Alstrœmères de graines semées aussi¬
tôt après leur maturité, en place ou en pots, que l’on hiverne
sous châssis.
Comme ces plantes végêtent de très-bonne heure en
automne, il faut les planter en septembre ou octobre; au¬
trement, elles ne fleuriraient pas l’année suivante.
AMARYLLIS. — Un grand nombre d’Amaryllis, considé¬
rées comme plantes de serre, peuvent, sous le climat de
Paris, être cultivées en pleine terre, à l’air libre. M. Aimé,
de Versailles, qui cultive spécialement ce beau genre, a,
depuis 1845, plusieurs planches d’Amaryllis en pleine
terre, qui végètent et fleurissent admirablement.
Pour cultiver les Amaryllis en pleine terre, on prépare
une tranchée de Om, 25 de profondeur, dont la longueur et
la largeur soient proportionnées au nombre d’oignons
qu’on veut planter. On met au fond une bonne couche de
feuilles, et, après les avoir bien foulées, on achève de
remplir la tranchée avec de la terre du sol si elle n’est
pas trop compacte, de la terre de bruyère, ou, à défaut,
du sable végétal et du terreau de feuilles bien consommées
et mélangées par parties égales.
Cultivées en pleine terre, les Amaryllis doivent être
plantées plus profondément qu’en pots, et il ne faut les