JARDIN D’AGRÉMENT.
281
arroser que lorsqu’elles sont en végétation. Après la flo¬
raison on supprime les arrosements, et à l’approche des
gelées on les couvre d’une couche de feuilles, dont on
augmente la quantité en raison de l’intensité du froid.
Toutes les variétés de l’Amaryllis pulverulenta et de
l’Amaryliis cinnamomea peuvent être cultivées comme
nous venons de l’indiquer.
AMARYILIS à fleurs roses (A. Belladora). — De juillet en
octobre, fleurs roses, mêlées de blanc; multiplication par
caïeux, qu’on enlève en septembre ou octobre, aussitôt
après la floraison, et qu’il faut replanter tout de suite;
couverture l’hiver.
AMARYLLIS à longues feuilles (A. longifolia). — En juin
.et juillet, fleurs blanches; variété à fleurs roses; planter
en automne; couverture l’hiver.
AMARYLLIS, Lis Saint-Jacques (A. formosissima). —
Plantes bulbeuses donnant en juillet et août des fleurs
d’un rouge-pourpre foncé; planter en pleine terre au
printemps, ou en pots à l’automne; multiplication de
caïeux.
ANCOLIE commune (Aquilegia vulgaris). — Hauteur,
I mêtre; en mai et juin, fleurs rouges, bleues, violâtres,
blanches, roses, simples ou doubles, selon la variété; mul¬
tiplication de graines, semées aussitôt après la maturité,
ou par l’éclat des pieds.
ANCOLIE du Canada (A. Canadensis). — Hauteur, Om, 40;
fleurs d’un rouge safrané.
ANCOLIE de Sibérie (A. Sibirica). — Hauteur, Om, 40;
fleurs d’un beau bleu.
ANÉMONE des fleuristes (Anemone coronaria). — Hauteur,
16.