282
MANUEL DE JARDINAGE.
Om. 20 à Om, 25; en mai et juin, fleurs simples, semi-doubles
ou doubles, de toutes couleurs et variées. Elle aime une
terre légère et substantielle. On la multiplie de graines et
par tubercules. Les graines se sèment en septembre, soit
en terrines, soit en pleine terre, dans une planche bien
préparée; on les couvre légèrement de terreau fin à l’ap¬
proche des gelées. Il fáut garantir le jeune plant avec des
paillassons, que l’on étend sur des gaulettes disposées de
telle sorte qu’ils soient élevés de quelques centimètres
au-dessus du sol. On découvre toutes les fois que le temps
le permet; puis, arrivé au printemps, on sarcle et arrose
au besoin; lorsque les feuilles sont desséchées, on arrache
les tubercules pour les traiter par la suite comme les
plantes faites, ce qui consiste à planter en mars et avril, à
environ Om, 05 de profondeur et à Om, 10 ou Omi, 15 les uns
des autres, suivant la force de chacun. Quand on possède
un assez grand nombre d’Anémones de force à fleurir, il est
bien de n’en planter que la moitié, de manière que cha¬
que tubercule ne fleurisse que tous les deux ans, car alors
les fleurs en sont plus belles.
ANÉMONE Œil-de-paon (A. pavonina). — Hauteur, Om, 20 à
Om 25; en avril et mai, fleurs rouges, bleuâtres au centre;
multiplication par la séparation des racines, ainsi que
pour les suivantes.
ANEMONE à fleurs bleues (A. Apennina). — Fleurs bleues,
en mars.
ANÉMONE en ombelle (A, narcissiflora). — Hauteur,
Om, 33; fleurs blanches, en mai.
ANÉMONE du Japon (A. Japonica). — Hauteur Om,50;
d’août en octobre, fleurs semi-doubles, roses, pourpres ou
blanches.
Cette charmante plante végète vigoureusement en