JARDIN D’AGRÉMENT.
283
pleine terre; elle s’accommode de tous les terrains et
on la multiplie par l’éclat des touffes, qu’on divise au prin¬
temps.
ANÉMONE pulsatille (A. pulsatilla). — Hauteur, Om, 25 à
Om 30 ; fleurs d’un violet foncé, en avril et mai.
ANTHÉMS des teinturiers (Anthemis tinctoria). — Hau¬
teur, Om, 65; fleurs jaunes, en juin et novembre; multipli¬
cation de graines ou par éclats.
APOCYN Gobe-mouche (Apocynum androsœmifolium). —
Tige rameuse de Om, 50; fleurs roses, en juillet et septem¬
bre; multiplication de graines ou de traces, en mars.
ARUM Attrape-mouche (Arum crinitum). — Hauteur,
Om, 40 à Om, 50; en mars, spathe de Om, 33 de longueur, vio¬
lacé en dedans et maculée de vert en dehors. Son odeur
infecte attire les mouches. Multiplication de graines ou de
bulbes; couverture d’hiver.
ARUM Serpentaire (A. dracunculus). — Hauteur Om, 65 à
I mètre; en juin et juillet, spathe d’un pourpre foncé en
dedans, verte à l’extérieur; même multiplication.
ASCLÉPIADE à la ouate (Asclepias Cornuti). — Hauteur,
1m, 30 à Im, 60; fleurs blanches lavées de rouge, en juillet
et août; multiplication de graines, semées aussitôt après
la maturité, d’éclats ou de traces; les autres espèces se
multiplient de même.
ASCLÉPIADE tubéreuse (A. tuberosa). — Tiges rameuses,
de Om, 50; fleurs en ombelles, d’un rouge-orangé, en juil¬
let, août et septembre.
ASCLÉPIADE incarnate (A. incarnata).—Hauteur, 1 mêtre
à Im, 30; en juillet et août, fleurs rouge-pourpre.
On multiplie les Asclépias de graines ou d’éclats.