284
MANUEL DE JARDINAGE.
ASPHODÈLE Bâton-de-Jacob (Asphodelus luteus). — Hau¬
teur, 1 mêtre; de mai en juillet, fleurs d’un beau jaune;
multiplication par graines, semées au printemps, par dra¬
geons ou par la séparation des racines.
ASPHODÈLE rameux (Asphodelus ramosus). — Hauteur,
1 mêtre; fleurs blanches marquées de lignes roussâtres.
ASTER (Aster). — Tiges de Om, 35 à Im,60; depuis juillet
jusqu’à la fin d’octobre, fleurs d’un bleu plus ou moins
foncé, blanc-pourpre, ou roses, selon les espèces, qui sont
très-nombreuses. Elles résistent très-bien à nos hivers.
On les multiplie de graines, semées aussitôt après la ma¬
turité, ou mieux par l’éclat des touffes, en automne ou au
printemps, opération qui doit se faire au moins tous les
trois ans, afin de renouveler les pieds.
Espèces. — Alpinus, — Amelloïdes, — Bicolor, — Corymbosus,
— Ericoldes, — Floribundus, — Gracilis, — Grandiflorus. — Pen¬
dulus, — Versicolor.
ASTRAGALE varié (Astragalus varius). —Hauteur, Om, 65;
fleurs d’un pourpre-violet marquées de jaune, en juin et
juillet.
ASTRANCE à larges feuilles (Astrantia major). — Hau¬
teur, Omi, 65; tout l’été, fleurs d’un blanc-rougeâtre, mul¬
tiplication de graines ou d’éclats en automne.
BÉTOINE velue (Betonica hirsuta). — Hauteur, Om, 33;
fleur d’un rouge vif et foncé, en juillet; multiplication de
graines, semées en mars, ou par l’éclat des racines, en
automne.
BÉTOINE à grandes fleurs (B. grandiflora). — Hauteur,
Om, 33; fleurs rouges.
BOCCONIE à feuilles en cœur (Bocconia cordata). —