286
MANUEL DE JARDINAGE.
CAMPANULE à grandes fleurs (C. grandiflora).—Hauteur,
Om, 50; fleurs d’un beau bleu, en juillet.
CAMPANULE noble (C. nobilis). — Hauteur, 1 mêtre en¬
viron; fleurs d’un beau violet-pourpre bordé de blanc, en
juin et juillet.
On multiplie toutes les espèces de Campanule de grai¬
nes, semées aussitôt après leur maturité, sans les recou¬
vrir, ou par l’éclat des pieds, en automne ou en mars.
CARDAMINE des prés à fleurs doubles (Cardamine praten¬
sis). — Hauteur, Om, 35 à Om, 40; fleurs blanches purpu¬
rines, en avril et mai.
CENTAURÉE Jacée (Centaurea Jacea). — Hauteur, Om, 65 à
I mêtre; fleurs purpurines, en juin et juillet; multiplica¬
tion de graines, semées au printemps, ou par la sépara¬
tion des touffes.
CENTAURÉE de montagne (C, montana). — Hauteur,
Om, 50 fleurs bleues, blanches ou roses, de juin en août;
même multiplication.
CENTAURÉE noire (C. nigra). — Hauteur, Om, 50; fleurs
purpurines, de mai en juillet; multiplication de graines
et d’éclats.
CHRYSANTHÈME des Indes (Chrysanthemum Indicum, Py¬
rethrum Indicum). — Tiges de Om, 65 à Im, 30; d’octobre
en janvier, fleurs de toutes les nuances de pourpre, de
blanc et de jaune, suivant les variétés, qui sont très-nom¬
breuses; multiplication de boutures ou d’éclats, en avril;
on les plante en pleine terre ou en pots. On les arrose de
temps à autre afin de favoriser la reprise; mais, une fois
qu’ils sont bien enracinés, on modère les arrosements.
Dans le courant de juin, on pince l’extrémité de chaque
tige, afin d’avoir des touffes bien garnies et peu élevées.