JARDIN D’AGRÉMENT.
287
Dès l’approche des gelées, il faut rentrer dans les serres
les pieds en pots, si l’on veut jouir de toute la beauté de
leur floraison, car elle est tellement tardive qu’il est rare
qu’elle ne soit point surprise par les gelées.
On divise les nombreuses variétés de cette plante en
deux races. L’une est cultivée sous le nom de Chrysan¬
thème pompon.
CHRYSOCOME à feuilles de lin (Chrysocoma linosyris). —
Hauteur, Om, 65; fleurs jaunes, d’août en octobre; mul¬
tiplication de graines ou d’éclats.
COLCHIQUE d’automne (Colchicum autumnale). — En
septembre, fleurs rouge-purpurin pâle, semblables à celles
des Crocus; variétés à fleurs doubles, blanches, rouges,
roses et panachées; multiplication par caïeux, qu’on re¬
plante en juillet.
COMMÉLINE tubéreuse (Commelina tuberosa). — Hauteur,
Om 33; fleur d’un beau bleu, de juin et septembre; mul¬
tiplication de graines, semées sur couche au printemps,
ou par la séparation des pieds; couverture l’hiver.
CONSOUDE à feuilles rudes (Symphytum asperrimum). —
Hauteur, 1 mètre à 1m, 30; fleurs azurées, en mai et juin;
multiplication de graines et d’éclats, à l’automne ou au
printemps.
CONSOUDE à fleurs pourpres (S. purpureum). — Hauteur,
Om, 40 à Om, 50; fleurs pourpre-violacé, d’avril en septem¬
bre; même multiplication.
CORÉOPSIS auriculé (Coreopsis auriculata). — Hauteur,
1 mètre à 1m, 30; fleurs d’un beau jaune, d’août en sep¬
tembre; multiplication de graines et déclats, en au¬
tomne ou au printemps.