288
MANUEL DE JARDINAGE.
CORÉOPSIS à trois ailes (C. tripteris). — Hauteur, 1 mè¬
tre à 1m 30, fleurs jaunes, à disque brun, d’août en sep¬
tembre; même multiplication.
CORYDALE bulbeuse (Corydalis formosa). — Hauteur,
Om, 15 à Om, 18; en avril, fleurs blanches, pourpres ou gris
de lin, selon la variété; multiplication par la séparation
des racines.
CUPIDONE bleue (Catananche cœrulea). — Hauteur, Om, 35,
fleur bleu de ciel, de juillet en octobre; variété à fleurs
blanches; multiplication de graines ou d’éclats; couver¬
ture l’hiver.
CYCLAMEN d’Europe (Cyclamen Europœum). — Plante
très-basse; fleurs blanches ou pourpres, en avril; mul¬
tiplication de graines, semées en terrines ou par la divi¬
sion des tubercules, ayant soin qu’il y ait un œil à chaque
partie séparée; couverture l’hiver.
CYCLAMEN à féuilles de lierre (C. hedergfolium). — En
avril, fleurs blanches, roses ou rouges, odorantes; même
culture.
DAHLIA. — Tiges de Om,50 à 2 mêtres; depuis le mois
de juin jusqu’aux gelées, fleurs blanches, jaunes, roses,
pourpres, et passant de ces couleurs à leurs nuances les
plus délicates et les plus foncées. Tout terrain leur con¬
vient; mais la floraison est plus belle dans une terre lé¬
gère que dans une terre compacte ou trop fumée. Multi¬
plication par semis, séparations, boutures et greffes sur
tubercules.
1. Semie. — On sème sur couche tiéde, en mars et
avril; dans le courant de mai, l’on repique le plant en
pleine terre, à environ I mètre de distance; puis on le
traite dans les autres Dahlias.