JARDIN D'AGRÉMENT.
289
2. Séparation. — On place les Dahlias sur couche, en
mars ou avril, et lorsqu’ils entrent en végétation on divise
les touffes, en ayant soin que chaque tubercule détaché
soit muni d’un germe reproducteur.
3. Boutures. — On peut commencer les boutures peu
de temps après que les Dahlias sont en végétation et con¬
tinuer jusqu’en juin; mais, quelle que soit l’époque, il ne
faut prendre que de jeunes bourgeons, qu’on enlève dès
qu’ils ont atteint Om,06 ou Om,08 de longueur; après
avoir supprimé les feuilles inférieures, on les repique sé¬
parément dans de petits pots que l’on enfonce sur une
couche tiède. On les arrose légèrement, puis on les couvre
d’une cloche, qu’il faut ombrager au moment du soleil.
Ces soins doivent être continués jusqu’à ce qu’on soit cer¬
tain de la reprise des boutures; alors on soulève la cloche
graduellement, pour l’enlever quand elles supporteront
l’air sans se faner.
4. Greffes. — Il faut que les greffes, comme les boutu¬
res, soient faites assez à temps pour qu’il se forme des
tubercules qui puissent passer l’hiver. Pour l’opération
manuelle, on observera ce qui a été indiqué à l’article
Greffe herbacée, page 74.
Plantation. — C’est vers la fin de mai seulement que
nous conseillons de planter les Dahlias: car, plantés plus
tôt. il arrive souvent qu’ils sont épuisés de fleurs dès le
mois de septembre, époque la plus favorable à leur beauté.
Il faut les placer dans une position bien aérée, et à envi¬
ron 1m, 65 les uns des autres. On les plante au milieu d’un
bassin de Om, 40 à Om, 50 de diamètre; après quoi l’on
étend autour de chaque pied un bon paillis de fumier à
moitié censommé, afin de conserver l’eau des arrosements,
qui doivent être modérés pendant les premiers temps,
puis plus fréquents à mesure que la sécheresse augmente.
Lorsque les Dahlias ont environ Om, 30 à Om, 40 de hau¬
17