290
MANUEL DE JARDINAGE.
teur, s’il y a plusieurs tiges sur chaque pied, il faut choisir
la plus vigoureuse et supprimer les autres. On l’assujettit
immédiatement à un tuteur. Lorsqu’elle a Om, 60 à 0,70,
on supprime les rameaux placés trop près de terre ou
ceux qui se croisent, de manière à ne laisser que six ou
huit branches bien disposées autour de la tige principale;
s’il arrivait qu’à la hauteur indiquée la tige fût sans rami¬
fication, il faudrait pincer l’extrémité, ce qui retarde un
peu la floraison; mais ce retard est moins désagréable
que l’inconvénient d’avoir des Dahlias très-élevés et sur
une seule tige.
En juillet ou août, lorsque les Dahlias auront à peu près
atteint le maximum de leur développement, on commen¬
cerá à les ébourgeonner, opération qui consiste à détacher
les bourgeons secondaires qui naissent entre les feuilles; il
en résulte que, débarrassée d’une multitude de bourgeons
inutiles, chaque touffe produira une belle et abondante
floraison. Vers la fin d’octobre ou au commencement de
novembre, dès les premières gelées, il faut arracher les
Dahlias. Si le temps est favorable, on, les laisse un peu
se ressuyer, puis on les dépose soit dans l’orangerie, sous
le gradin de la serre aux Géraniums, soit dans une cave
bien sèche, pour passer l’hiver.
DATURA METELOIDES. — Hauteur, Om, 80; de juillet en
novembre, fleurs blanches bordées de bleu lilacé, longues
de Om, 20, odorantes.
Les racines sont charnues, et se conservent en hiver,
comme celles du Dahlia.
DELPHINIUM ELATUM (Pied d’alouette vivace). — Hauteur,
Im,30; en juin et juillet, fleurs bleues, simples ou dou¬
bles. Multiplication de graines semées en juin et juillet,
ou d’éclats du pied, au printemps.
DELPHINIUM AZUREUM. — Hauteur, 1 mêtre; en juin et