JARDIN D’AGRÉMENT.
291
juillet, fleurs simples ou doubles, d’un beau bleu d’azur;
multiplication d’éclats du pied, au printemps.
DELPHINIUM BARLOWI. — Hauteur, 1m, 30 ; en juin et
juillet, fleurs bleues, semi-doubles, plus larges que celles
des espèces ci-dessus; même culture.
DELPHINIUM HYBRIDUM. — Hauteur, 1m, 30; en juin et
juillet, fleurs bleues, plus pâles que celles du D. Barlowi,
semi-doubles; même culture.
Le Delphinium Hendersoni et l’espèce nommée formo¬
sum, l’une des plus belles du genre, sont d’une culture
tout aussi facile.
DIELYTRA SPECTABILIS. — Cette charmante plante a les
feuilles découpées exactement comme celles de la Pivoine
en arbre. Elle donne, en mai et juin, une grande quantité
de fleurs disposées en longues grappes, d’un beau rose.
On la multiplie de boutures, qui, une fois bien enraci¬
nées, peuvent être cultivées en pleine terre, comme le
plus grand nombre de nos plantes vivaces.
DODÉCATHÉON de Virginie (Dodecatheon Meadia). —
Hauteur, Om, 20 à Om, 25; fleurs rose pourpre, au prin¬
temps; variété à fleurs blanches. Multiplication de graines,
semées aussitôt après la maturité, ou par la division des
racines.
DORONIC à feuilles en cœur (Doronicum pardalianches).
— Hauteur, Om,65; fleurs jaunes, en mai et juin; multi¬
plication de rejetons.
DRACOCÉPHALE de Virginie (Dracocephalum Virginia¬
num). — Hauteur, Om, 65 à l mêtre; fleurs roses, de juillet
en septembre.
Tous les Dracocéphales se multiplient de graines ou par
la séparation des drageons.