292
MANUEL DE JARDINAGE.
ECHINOPS boulette azurée (Echinops ritro). — Hauteur,
Om, 65; fleurs d’un joli bleu; variété à fleurs blanches.
Multiplication de graines, semées au printemps.
ENOTHÈRE frutiqueuse (Œ'nothera fruticosa). — Hauteur,
I mêtre; fleurs d’un beau jaune, en juillet et août; multi¬
plication de graines, semées sur couche, d’éclats de touffes
ou de boutures.
ENOTHÈRE superbe (O. speciosa). — Hauteur, 1m, 30;
fleurs blanches, odorantes, en juillet et août; même mul¬
tiplication.
EPERVIÈRE orangée (Hieracium aurantiacum). — Hau¬
teur, Om,50; fleurs d’un jaune orangé, de juin en septem¬
bre; multiplication de graines, semées au printemps, ou
par rejetons.
EPHÉNÈRE de Virginie (Tradescantia Virginica). — Hau¬
teur, Om, 40; fleurs bleu purpurin ou blanches, de mai en
octobre; multiplication par la séparation des pieds en au¬
tomne.
EPHÉMÈRE rose (T. rosea). — Hauteur, Om, 20; fleurs
roses, tout l’été; même multiplication.
EPILOBE à épi, Laurier Saint-Antoine (Epilobium spica¬
tum). — Hauteur, 1m, 30 à Im,60; fleurs rouge purpurin,
de juillet en septembre; variété à fleurs blanches; multi¬
plication de graines et de rejetons.
EPIMÈDE des Alpes (Epimedium Alpinum). — Hauteur,
Om, 35; fleurs jaunes et rougeâtres, en avril et mai; mul¬
tiplication par l’éclat des touffes en automne.
ERIGÉRON des Alpes (Erigeron Alpinum). — Hauteur,
Om, 20; fleurs bleues, à disques jaunes, en juillet; variété
à fleurs doubles; multiplication de graines, semées aussi¬