JARDIN D’AGRÉMENT,
293
tôt après la maturité, ou par la division des pieds. Toutes
les espèces d’Erigéron se multiplient de même.
ERIGÉRON presque nu (E. glabellum). — Hauteur, Om, 50;
fleurs lilacées, à disque jaune, tout l’été.
ERIGÉRON à grandes fleurs (E. speciosum). — Même hau¬
teur; fleurs lilas foncé, à disque jaune, en août et sep¬
tembre.
ERINE des Alpes (Erinus Alpinus). — Hauteur, Om, 16;
fleurs purpurines ou blanches, de mars en juin; multipli¬
cation de graines ou par éclats, en automne.
ERODIUM des Alpes (Erodium Alpinum). — Hauteur,
Om, 35; fleurs bleues, tout l’été; multiplication de graines
et d’éclats.
ERODIUM de Rome (E. Romanum). — Feurs purpurines,
tout l’été; même multiplication.
EUPATOIRE agératoïde (Eupatorium ageratoïdes).— Hau¬
teur, Om, 65; fleurs blanches, en septembre.
EUPATOIRE pourpre (E, purpureum). — Hauteur, Om, 65;
fleurs purpurines, de septembre en octobre.
On multiplie tous les Eupatoires de graines, semées
aussitôt après la maturité, ou par la séparation des pieds,
en automne.
L’Eupatoire à fleurs blanches (E. glechonophyllum) et
l’Eupatoire à fleurs bleues (E. cœlestinum), sont deux
charmantes plantes d’orangerie, que l’on peut cultiver en
pleine terre pendant toute la belle saison.
On les multiplie toutes deux de boutures, que l’on hi¬
verne sous châssis.
FARFUGIUM GRANDE. — Cette plante, remarquable par
ses larges feuilles maculées de jaune, doit, pour produire