294
MANUEL DE JARDINAGE.
de l’effet, être cultivée par groupes sur les pelouses de
gazons.
On la multiplie de boutures de racines.
FRAXINELLE d’Europe (Dictamnus albus). — Hauteur,
Om, 65 à I mêtre; fleur d’un brun rougeâtre, en juin et
juillet; variété à fleurs blanches; multiplication de grai¬
nes, semées aussitôt’après la maturité; car, semées plus
tard, elles ne lèvent que la seconde année; on peut aussi
les multiplier par éclats.
FRITILLAIRE damier (Fritillaria Meleagris). — Hauteur,
Om,33; en mars et avril, fleurs pourpres marquées de petits
carreaux de couleurs différentes; multiplication de caïeux,
en août; il faut les replanter aussitôt, ainsi que les bulbes
principaux; couverture l’hiver.
FRITILLAIRE couronne impériale (F. imperialis). — Hau¬
teur, Om, 65 à I mêtre; en mars et avril, fleurs rouges,
simples ou doubles, jaunes, simples ou doubles, orangées
et à feuilles panachées de jaune ou de blanc; multiplica¬
tion par caïeux, en août; il faut les replanter immédiate¬
ment, à Om, 15 de profondeur, ainsi que les bulbes princi¬
paux.
FUMETERRE bulbeuse (Fumaria bulbosa). — Hauteur,
Om, 18 à Om, 20; de février en avril, fleurs blanches, pour¬
pres ou gris de lin, suivant la variété; on les multiplie
toutes de graines ou par la séparation des touffes, en
automne.
blanches et jaunes, d’avril en novembre; couverture
l’hiver.
FUMETERRE odorante (F. nobilis). — Hauteur, Om, 50;
fleurs d’un jaune pâle, pourprées au sommet, en avril.