JARDIN D’AGRÉMENT.
297
en août, fleurs blanc pur ou blanc rosé, marquées d’une
bande longitudinale pourpre violacé.
GLADIOLUS RAMOSUS. — Hampe de Om, 70 à I mètre ; en
juillet et août, fleurs roses, marquées d’une tache blanche
entourée d’azur.
Cette admirable plante a produit un grand nombre
de belles variétés.
GLADIOLUS GANDAVENSIS. — On possède maintenant un
nombre si considérable de variétés de cette plante, qu’il est
matériellement impossible d’en donner la nomenclature.
Toutes peuvent être cultivées en pleine terre, comme
l’espèce type.
GUNNERA SCABRA. — Cette plante, si remarquable par la
beauté de son feuillage, ressemble beaucoup aux Rhubar¬
bes. Elle doit être cultivée isolément pour produire tout
son effet. Bien qu’elle soit rustique, il faut la couvrir l’hiver.
GYNERIUM ARGENTEUM. — Graminée ornementale, à
feuilles linéaires inclinées en tous sens; en septembre,
fleurs soyeuses, argentées, en panicules d’un très-bel effet.
Multiplication de rejetons, que l’on sépare au printemps.
Variétés. — A fleur rose. — à fleur pourpre.
GYPSOPHILE paniculée (Gypsophila paniculata). — Hau¬
teur, Om, 65; fleurs blanches en juin et juillet; multiplica¬
tion de graines semées au printemps. On cultive de même
les Gypsophila acutifolia, altissifolia, altissima, pubescens,
Gmelini, perfoliata, fastigiata et dichotoma.
HÉLÈNIE d’automne (Helenium autumnale). — Hauteur,
1m, 60 à 2 mêtres; fleurs d’un beau jaune, d’août à novem¬
bre; multiplication par racines.
HELLÉBORE noir, Rose de Noël (Helleborus niger). —
Hauteur, Om, 20 à Om, 25; fleurs d’un blanc rosé, de décem¬
17.