JARDIN D’AGRÉMENT.
299
nombreuses variétés de cette plante méritent d’occuper
une place distinguée dans les jardins; car, soit en bor¬
dure, soit en massif, elles produisent un effet charmant à
l’époque de leur floraison, qui a lieu en mai et en juin,
surtout si l’on a convenablement mélangé les couleurs, et
leur rusticité est un titre de plus à la faveur des amateurs.
On les multiplie de graines ou par la séparation des pieds,
en septembre; on en possède déjà plus d’une centaine de
belles variétés.
IRIs bulbeuse, XIFHIUM, ou d’Angleterré. — On en cul¬
tive un grand nombre de variétés de toutes les couleurs;
fleurs remarquables par le peu de largeur de toutes leurs
divisions; elles fleurissent en juin; on les multiplie de
caïeux, qu’on plante en automne; couverture l’hiver.
IRIS xiphioïde ou d’Espagne. — Comme la précédente,
cette espèce offre un grand nombre de variétés; même
culture.
JACINTHE (Hyacinthus orientalis). — En avril, fleurs
simples ou doubles, de toutes les couleurs, suivant les
variétés, qui sont très-nombreuses; multiplication de
graines ou de caïeux. Les Jacinthes aiment une terre
douce, substantielle, et d’autant plus légère que le climat
est froid et humide. Pour obtenir une belle végétation, il
faut planter dans un terrain bien fumé; mais le fumier
doit être enterré assez profondément pour que les racines
seules puissent l’atteindre, car autrement, il arrive pres¬
que toujours que les oignons pourrissent peu de temps
après avoir été arrachés. L’époque la plus favorable pour
la plantation est la fin de septembre et le commencement
d’octobre; cependant il vaudrait mieux retarder d’une
quinzaine de jours que de planter par un temps pluvieux.
On procède à la plantation de la manière suivante. Après
avoir bien préparé le terrain, on trace avec la binette un