300
MANUEL DE JARDINAGE.
sillon de Om, 10 de profondeur; on place les oignons à en
viron Om, 15 les uns des autres sur la ligne, et on les en¬
fonce de manière qu’ils soient recouverts de Om, 10 de
terre; puis on ouvre les autres sillons successivement, et
à Om, 15 de distance. Après la plantation, on étend un bon
paillis sur le tout, et les autres soins consistent à arracher
les mauvaises herbes. Si le froid devenait assez intense
pour que l’on craignît que la terre ne gelât jusqu’aux ra¬
cines, il faudrait les couvrir de feuilles ou de litière sèche,
que l’on enlèvera en février; s’il survenait du mauvais
temps, on les recouvrirait, mais plus légèrement. Quand
elles seront défleuries et aussitôt que les feuilles commen¬
ceront à jaunir, on en coupera les feuilles et les hampes
rez terre, et vers la fin de juin on les arrachera avec pré¬
caution, ce qu’il ne faudra faire que par un beau temps.
Dès qu’elles seront arrachées, on les déposera dans un en¬
droit sec et bien aéré, sans qu’elles soient exposées au
soleil; au bout de quelques jours on détachera les caïeux
et les racines, puis, avant de les déposer sur les tablettes,
on les nettoiera avec une brosse douce, de manière à en¬
lever tout ce qui pourrait engendrer la pourriture.
Pour garnir le terrain en attendant que les oignons
soient bons à relever, on peut, au printemps, semer un
peu de graine de Pied-d’alouette, de Némophile ou de Si¬
lène qui succède aux Jacinthes sans nuire en rien à la
maturité des oignons, quand il est semé clair.
Plantations en pots.— Les Jacinthes dont on veut avan¬
cer la floraison doivent être plantées en pots, et à la même
époque qu’en pleine terre. La terre qu’on emploiera pour
l’empotage doit être légère et substantielle, et les pots
proportionnés à la grosseur des oignons. Après la planta¬
tion, on enfoncera ces pots à côté les uns des autres, de
telle sorte qu’ils soient recouverts de Om, 03 de terre. On
pourra en placer une partie au midi, et l’autre au nord,