JARDIN D’AGRÉMENT.
301
afin qu’elles ne fleurissent pas toutes à la même époque.
S’il survenait de fortes gelées, il faudrait les couvrir de
feuilles ou de litière, afir que la terre des pots ne gelât
pas; et dans le courant de janvier on pourrait commencer
à en mettre une partie sous châssis ou dans une serre
chauffée, mais toujours le plus près possible des vitres.
Elles seront en fleurs environ un mois après l’époque où
l’on aura commencé à les chauffer; il ne faut en forcer
que successivement, de manière à prolonger la floraison
aussi longtemps que possible. Dès qu’elles seront défleu¬
ries, on enfoncera les pots en pleine terre, afin de laisser
mûrir les oignons, qu’on pourra planter en terre l’année
suivante.
JULIENNE des jardins (Hesperis matronalis). — Hauteur,
Om, 65 à I mètre; fleurs doubles, odorantes, blanches ou
violettes, de mai en juillet; multiplication de boutures ou
d’éclats en avril. Variété vivace à fleurs doubles, blanches
ou violettes. Terre franche substantielle; autrement la
plante périt.
LAMIER orvale (Lamium orvala). — Hauteur, Om, 65;
fleurs blanches lavées et tachées de rose foncé, d’avril en
juin; multiplication de graines ou par l’éclat des pieds à
l’automne.
LIN vivace (Linum perenne). Hauteur, Om, 65; fleurs d’un
joli bleu, de juin en août; multiplication de graines, semées
en automne ou au printemps, ou d’éclats, en automne.
Variété à fleurs blanches.
LIN visqueux (L. viscosum). — Espèce à fleurs roses,
que l’on peut également cultiver en pleine terre, à la con¬
dition toutefois de la couvrir pendant l’hiver.
On peut, pendant l’été, cultiver en pleine terre le lin à
fleurs jaunes, nommé Linum flavum.