302
MANUEL DE JARDINAGE.
LINAIRE à grandes fleurs (Linaria triornithophora). —
Hauteur, Om, 65; fleurs violettes, tout l’été; multiplication
de graines, semées au printemps; couverture l’hiver.
LIs blanc (Lilium candidum). — Hauteur, 1 mètre; fleurs
blanches, en juin et juillet; variétés à fleurs doubles, à
fleurs panachées de rouge et à feuilles panachées. Tous
les Lis se multiplient de graines ou par leurs caïeux, qu’on
enlève aussitôt après la floraison, et qu’il faut replanter
immédiatement, ainsi que les bulbes principaux, si l’on
veut qu’ils fleurissent l’année suivante.
LIs blanc à longues fleurs (L. longiflorum). — Hauteur,
1 mêtre à Im, 30, fleurs blanches, beaucoup plus grandes
que celles du Lis blanc.
LIs à feuilles en fer de lance (L. lancifolium, L. specio¬
sum). — Hauteur, 1 mêtre; en septembre, fleurs blanches,
ponctuées de pourpre, ou rouge pâle, également ponctuées.
On les plante au printemps, en terre de bruyère pure ou
dans une terre composée de terre de bruyère, de terreau
de fumier et de feuilles bien consommé, mélangés par
parties égales; puis on les relève en automne pour les met¬
tre en pots, qu’on dépose sous un châssis ou sur une ta¬
blette de la serre tempérée où dans l’orangerie, et on les
Lis à bandes dorées (Lilium auratum).— Hauteur, Om, 50
à Om, 60; fleurs très-odorantes, longues de Om, 18 à Om, 20,
blanches maculées de pourpre, avec de larges bandes d’un
beau jaune.
Cette plante, remarquable par la grandeur, le coloris et
l’odeur de ses fleurs, n’exige pas plus de soin que la pré¬
cédente.
LIs bulbifère (L. bulbiferum). — Hauteur, Om, 65 à
1 mêtre; fleurs grandes, d’un rouge safrané, enjuin; va¬
riétés à fleurs doubles, à feuilles panachées.