304
MANUEL DE JARDINAGE.
LOBELIA CŒLESTIS. — Tiges plus élevées que celles des
autres espèces; fleurs également en épis, d’un beau bleu
céleste. Même culture.
LUPIN polyphylle (Lupinus polyphyllus). — Hauteur,
I mêtre; fleurs bleues, en mai; variété à fleurs blanches;
multiplication de graines, semées aussitôt après la matu¬
rité; terre légère, siliceuse ou de bruyère.
LYCHNIDE de Chalcédoine, CRoIX de Jérusalem (Lych¬
nis Chalcedonica). — Hauteur, Om, 65; en juin et juillet,
fleurs écarlate vif, simples ou doubles; variété à fleurs
blanches; multiplication de graines, de boutures, faites en
juin, ou d’éclats, à l’automne ou en février.
La variété à fleurs doubles veut être garantie du froid.
LYCHNIDE visqueuse (L. viscaria). — Hauteur, Om, 35;
fleurs purpurines, de mai en juillet; variété à fleurs dou¬
bles; multiplication par la séparation des touffes, en fé¬
vrier.
LYCHNIDE dioïque, Jacée (L. dioica). — Hauteur, Om, 50;
de mai en juillet, fleurs rouges ou blanches, simples ou
doubles; même multiplication.
LYCHNIDE de Bunge (L. Bungeana). — Hauteur, Om, 50,
en juin et juillet, fleurs d’un rouge vif; multiplication de
boutures ou d’éclats.
LYCHNIDE à grandes fleurs (L. grandiflora). — Hauteur,
Om, 65 à l mètre; fleurs écarlates, en juin et juillet; mul¬
tiplication de graines ou d’éclats.
LYCHNIDE éclatante (L. fulgens). — Hauteur, Om, 35;
fleurs d’un rouge éclatant; même multiplication; exposi¬
tion à mi-soleil.
MATRICAIRE Mandiane (Matricaria parthenioides). —
Hauteur, Om, 50; fleurs blanches très-doubles, tout l’été et