JARDIN D’AGRÉMENT.
305
l’automne; multiplication de boutures ou d’éclats, en fé¬
vrier et mars. Il faut en mettre quelques pieds en pots,
qu’on rentre dans l’orangerie pour passer l’hiver, afin d’a¬
voir des boutures au printemps.
MENTHE poivrée (Mentha piperita). — Hauteur, Om, 50;
fleurs rougeâtres, en août; cultivée particulièrement pour
l’odeur des feuilles, dont l’essence sert à parfumer les
pastilles : variété à feuilles panachées. Multiplication de
drageons.
MEReNDèRE bulbocode (Merendera bulbocodium). — Hau¬
teur, Om, 06 à Om, 08; fleurs blanches, puis purpurines, en
mars; multiplication par caïeux, qu’on replante en juillet
et août.
MOLÈNE purpurine (Verbascum phœniceum). — Hauteur,
Om, 50 à Om, 60; fleurs pourpres, de mai en juillet; variétés
à fleurs rose plus ou moins vif; multiplication de graines,
semées aussitôt après la maturité.
MONARDE à fleurs rouges, THé d’Oswégo (Monarda di¬
dyma). — Hauteur, 0e, 50; fleurs d’un écarlate foncé, de
juin en août. Multiplication de drageons, en automne;
couverture l’hiver. On en cultive plusieurs autres varié¬
tés, qui ne diffèrent de la précédente que par la couleur
des fleurs.
MoriNe à longues feuilles (Morina longifolia). — Hau¬
teur, Om, 65 à I mêtre; fleurs d’un blanc rose, en juin et
juillet; multiplication de graines et d’éclats.
MORÉE de la Chine, Inis tigré (Morœa Sinensis). —Hau¬
teur, Om, 50; fleurs safranées, ponctuées de rouge, en
juin et juillet; multiplication de graines ou par la sépara¬
tion des pieds.
MUGUET de mai (Convallaria maialis). — Fleurs blan¬