306
MANUEL DE JARDINAGE.
ches, simples ou doubles, en mai; variété à fleurs roses;
multiplication de rejetons, en automne.
MUSCARI monstrueux, Lilas de terre (Muscari mons¬
truosum). — Plante bulbeuse; fleurs bleu violacé, en juin,
multiplication de caïeux. qu’il faut replanter en automne,
ainsi que les bulbes.
MUSCARI odorant (M. moschatum). — Fleurs rougeâtres,
odorantes, en mai; même multiplication.
MYoSoTIS ALpESTRIS. — Semé en juillet, le Myosotis
Alpestris donne, en avril et en mai, de charmantes fleurs
bleues ou blanches, suivant ses variétés. Repiquée par
couleurs séparées, cette plante peut servir à composer de
délicieux massifs, en attendant que les plantes de serre
soient bonnes à mettre en pleine terre.
NARCISSE à bouquet (Narcissus Tazetta). — Fleurs jau¬
nes, odorantes, en mai; multiplication de caïeux, plantés
en octobre. Cette espèce a produit un grand nombre de
variétés, dont les plus remarquables sont : Constantinop’e,
Soleil d’or, Multiflore et Grand Monarque; mais comme
elles ne peuvent pas supporter nos hivers et succombent
à 4 degrés de froid, il faut les planter en pots ou les met¬
tre sur des carafes remplies d’eau, avec quelques grains
de sel; elles fleurissent en janvier et février.
NARCISSE jonquille (N. Jonquilla). — Fleurs jaunes,
odorantes, simples ou doubles, en avril. Il faut une terre
douce et substantielle; car, dans toute autre condition,
non-seulement il ne fleurit pas, mais il périt prompte¬
ment. On plante les Jonquilles en septembre, à Om, 05 ou
Om, 06 de profondeur, puis on les relève lorsque les feuilles
sont desséchées. Multiplication de caïeux, plantés à cette
époque.
ŒILLET des fleuristes (Dianthus caryophyllus). — Cette