JARDIN D’AGRÉMENT.
307
espèce a produit un nombre considérable de variétés, qui
toutes peuvent se reporter à deux races principales:
I° les flamands, dont les caractères sont : pétales parfaite¬
ment arrondis, sans dentelures et avec de larges bandes
de diverses couleurs sur un fond blanc; 2° de fantaisie;
on les classe dans l’ordre suivant:
1re Série. Ardoisés. Ils sont unicolores, striés ou rubanés.
2° Série. Avranchains. Fond jaune, plus souvent nan¬
kin, avec flammes plus ou moins intenses.
3e Série. Anglais. Le fond des pétales est d’un blanc pur;
ils ne sont ni laciniés ni crénelés, mais brodés d’un liséré.
4e Série. Fond blanc. Pétales fond blanc strié, quelque¬
fois aussi bordés en même temps.
5e Série. Saxons. Pétales à fond jaune strié, quelquefois
bordés en même temps.
6° Série. Bichons. Les couleurs ne sont apparentes que
sur la superficie des pétales.
On les multiplie de marcottes ou de graines, qu’on peut
semer aussitôt après la maturité; mais comme ils ne fleu¬
rissent pas tous l’année suivante, on ne sème ordinaire¬
ment les Œillets qu’en avril soit en pleine terre, soit en
terrines, et dans le courant de juin; enfin, lorsque le plant
est assez fort, on le repique en pépinière et à Om, 12 ou
Om, 15 d’écartement. On aide à la reprise par quelques
arrosements; puis, vers la fin d’août, on les plante, soit
dans les plates-bandes, soit par planches, et à environ
Om 40 les uns des autres. Aussitôt après la plantation on
étend sur le terrain un paillis de fumier à moitié con¬
sommé, et les autres soins se bornent à quelques binages
et à des arrosements au besoin.
Les jeunes ŒEillets sont ordinairement très-vigoureux,
et capables de supporter de fortes gelées sans souffrir;
cependant, il est plus prudent de les couvrir en hiver, afin
de les garantir de la neige et du givre, qui leur sont très¬