308
MANUEL DE JARDINAGE.
nuisibles. Au printemps suivant, et dès qu’il sera néces¬
saire, on leur mettra des tuteurs; puis, afin d’avoir des
fleurs parfaites, au moment où apparaissent les boutons,
on en réduit le nombre avant qu’ils soient trop avancés.
A la fin de juin ou au commencement de juillet, époque
de la floraïson, on fera choix de ceux qui méritent d’être
conservés, et dans le courant de juillet on les marcottera,
en ayant soin d’observer pour cette opération tout ce que
nous avons indiqué au chapitre Marcottes. Mais comme il
se trouve quelquefois des branches placées tellement haut
sur les tiges qu’il n’est pas possible de les marcotter de
cette manière, il faut alors les enlever et en faire des bou¬
tures, que l’on traite de la manière suivante: après les
avoir coupées bien net au-dessous d’un nœud, on fait une
petite incision en remontant de manière à diviser la bou¬
ture en deux; après quoi on les repique en terre légère, à
une exposition ombragée, et on les recouvre de cloches,
qu’on enlève lorsque les boutures commencent à pousser.
Quand celles-ci auront assez de racines, on les empotera,
puis on les traitera, comme les marcottes enracinées,
ainsi que nous allons l’indiquer. Au commencement d’oc¬
tobre, on sèvre les marcottes, c’est-à-dire qu’on les sépare
des vieux pieds, pour les planter dans des pots d’environ
Om, 08 à Om, 10; la terre que l’on emploiera pour l’empo¬
tage devra être saine et composée de deux tiers de bonne
terre franche et d’un tiers de terreau de feuilles bien con¬
sommé, le tout bien mélangé et passé à la claie. Aussitôt
après l’empotage, on place les pots à l’abri d’un mur, et
on leur donne de temps à autre quelques légers arrose¬
ments. A l’approche des gelées, il faut les rentrer, afin de
garantir les Œillets du froid et de l’humidité. S’il arrivait
qu’on manquât de place sous les châssis, il faudrait faire
une tranchée d’environ Om, 20 de profondeur sur I mêtre
de largeur; puis on dispose les gaulettes de manière à