"JARDIN D’AGRÉMENT.
309
supporter des paillassons, que l’on place au besoin, et
qu’on enlève toutes les fois que le temps le permet; et s’il
survenait des froids plus rigoureux, il suffirait toujours
d’étendre les feuilles ou de la litière sur les paillassons.
Vers le mois d’avril enfin, quand les giboulées ne sont
plus à craindre, on plante les (Eillets en pleine terre ou
bien on les rempote plus grandement, si on veut les con¬
server en pots.
(EILLET remontant. — Variété de l’œillet des fleuristes,
bien supérieur au type par la longue durée de ses fleurs;
même culture.
ŒILLET de poëte, ŒILET barbu (Dianthus barbatus). —
Tiges de Om, 30 à Om, 40; en juin et juillet, fleurs rouges,
roses, blanches ou panachées, simples ou doubles; multi¬
plication de boutures, marcottes, ou graines semées en
août.
ŒILLET Flon. — Quelles que soient les conditions dans
lesquelles on le cultive, cet ŒEillet justifie pleinement, par
l’abondance et la longue durée de ses fleurs, le nom de
Dianthus semperflorens qu’on lui donne en France et celui
de Dianthus hybridus multiflorus, qu’on lui donne en
Angleterre; ses fleurs sont roses, rouges, blanches ou
blanches panachées de rose, semi-doubles et odorantes,
Sans exiger rien de plus que les autres ŒEillets, il donne
des fleurs depuis le mois de juin jusqu’en novembre. Ren¬
trés dans la serre, les pieds que l’on cultive en pots con¬
tinuent de fleurir pendant tout l’hiver.
On le multiplie de boutures, en août et septembre.
ORNITHOGALE pyramidale, Éri de la Vierge (Ornitho¬
galum pyramidale). — Plante bulbeuse; hauteur, Om, 50;
fleurs blanches, fin de juin; multiplication de caïeux,
plantés en octobre.