JARDIN D’AGRÉMENT.
341
PIGAMON à feuilles d’Ancolie (Thalictrum aguilegifolium).
— Hauteur, Om, 65 à I mêtre; en mai, fleurs vertes, à éta¬
mines blanches; variétés à étamines lilas et rose vif;
multiplication de graines, semées au printemps, ou par
la séparation des pieds en automne.
PIVOINE officinale (Pœonia officinalis). — Hauteur,
Om, 65; en mai, fleurs rouges, simples ou doubles; varié¬
tés à fleurs roses ou à fleurs carnées d’abord, puis blan¬
ches; toutes se multiplient de graines, semées en août,
ou par la séparation des tubercules munis d’yeux; on les
plante en septembre, et de manière qu’ils ne se trouvent
recouverts que d’environ Om, 02 ou Om, 03 de terre. Ces va¬
riétés garnissent les plates-bandes et les parterres, où
elles produisent un très-bel effet.
PIVOINE de Chine (Pœonia Sinensis). — Hauteur, Om, 65;
fleurs blanches, très-doubles, en juin.
Variétés. — Alba sulfurea, — Anemonœflora, — Striata, —
Clarisse, — Comte de Cussy, — Faust, — Festiva, — Hericartiana,
— Lutea variegata, — Magnifica, — Pulcherrima, — Reine des
Français, — Victoire Modeste.
PLUMBAGO LARPENTÆ. — Plante tracante, que l’on peut
cultiver à l’ombre. Placée dans des conditions favorables,
elle forme de larges touffes et donne pendant tout l’au¬
tomne une grande quantité de fleurs bleues, de la plus
grande beauté. On la multiplie de boutures et d’éclats.
POLÉMOINE bleu, VALÉRIANE grecque (Polemonium cœ¬
ruleum). — Hauteur, Om,65; fleurs bleues, de mai en
juillet; variété à fleurs blanches; multiplication de grai¬
nes, qui se sèment d’elles-mêmes, ou par la séparation
des touffes. Tout terrain.
POTENTILLA. — On cultive un grand nombre d’espèces
de Potentilles. Elles ressemblent toutes un peu au Frai¬