312
MANUEL DE JARDINAGE.
sier par leur feuillage. Les fleurs roses, rouges, pourpres,
jaunes ou blanches de ces plantes, se succèdent pendant
tout l’été. Multiplication de graines et d’éclats.
Variétés. — Atrosanguinea, — Aurantiaca, — Mac-Nabbiana,
— Nepalensis, — Obwoodiana, — Alba, — Purpurea, — Smoutii,
— Versicolor.
PULMONAIRE de Virginie (Pulmonaria Virginica). —
Hauteur, Om, 65; de mars en mai; fleurs bleues, quelque¬
fois rouges ou blanches: multiplication par la séparation
des touffes en automne.
PYRETHRUM ROSEUM, CAMOMILLE rouge. — Hauteur,
Om, 30 à Om, 40; en juin et juillet, fleurs simples d’un rose
vif; multiplication de graines ou par la séparation des
pieds.
C’est avec les fleurs de cette plante que l’on prépare la
poudre insecticide, connue sous le nom de poudre de
pyrèthre.
Variétés à fleurs doubles. — Rouges. — roses ou carnées.
RENONCULE des jardins (Ranunculus Asiaticus). — Hau¬
teur, Om, 20 à Om, 25; variétés très-nombreuses, simples,
semi-doubles ou doubles, de presque toutes les couleurs.
On les plante à O m. 05 de profondeur, vers la fin de dé¬
cembre, dans les terres légères, puis en février et mars,
dans toutes autres circonstances; elles sont en fleurs de
la fin d’avril au commencement de juin.
Pour la culture et la multiplication, on observera tout
ce que nous avons indiqué pour les Anémones.
ROSE trémière (Alcœa rosea). — Hauteur, 2 mètres à
2mi,65; de juillet en septembre, fleurs simples, semi-dou¬
bles ou doubles, offrant presque toutes les nuances; mul¬
tiplication de graines semées en juin; on repique les
plantes en pépinière en juillet et on les plante en automne;