JARDIN D’AGRÉMENT.
313
on peut aussi les multiplier au moyen de leurs drageons.
Plantées en ligne, les Roses trémières produisent un effet
charmant. Pour éviter qu’elles ne soient rompues par le
vent, il faut leur donner des tuteurs ou les attacher sur
des lattes de treillage fixées sur des pieux qu’on enfonce
de loin en loin. Pour celles qui sont plantées isolément, il
faut mettre un tuteur à chacune; et lorsque les touffes
sont fortes, on place un cerceau au milieu des tiges, puis
on les fixe dessus. Cette disposition produit un fort bon
effet.
Pour avoir des Roses trémières moins élevées, il suffit
de pincer l’extrémité des tiges, lorsqu’elles sont arrivées
à la hauteur à laquelle on veut soumettre les plantes que
l’on cultive.
RUDBECKIA pourpre (Rudbeckia purpurea). — Hauteur,
1 mêtre; fleuns d’un pourpre rosé, disque pourpre noirâ¬
tre, de juillet en septembre; multiplication par la sépa¬
ration des pieds, en automne on en mars.
Variétés. — Hirta. — Laciniata, — Drummondi. — Speciosa.
SAINFOIN du Caucase (Hedysarum Caucasicum). — Hau¬
teur, Om 50; de mai en juillet, fleurs pendantes, d’un beau
violet pourpre. Multiplication de graines et d’éclats.
SAPONAIRE officinale (Saponaria officinalis) — Hauteur,
Om, 30; fleurs roses, odorantes, en juillet; variété à fleurs
doubles; multiplication de traces.
SAXIFRAGE cotylédon (Saxifraga cotyledon), S. pyrami¬
dale (S. pyramidalis). — Hauteur, Om, 50 à Om, 60; fleurs
d’un blanc pur, de mai en juillet; multiplication de grai¬
nes, ou par la séparation des rosettes, qu’on repique en
automne ou en février.
SAXIFRAGE de Sibérie (S. crassifolia, Megasea crassifolia).
18