314
MANUEL DE JARDINAGE.
— Hauteur, Om, 33; fleurs d’un beau rose, en mars et avril;
multiplication de drageons.
SCABIEUSE du Caucase (Scabiosa Caucasica). — Hauteur,
Om, 50; fleurs d’un bleu tendre, de juin en août; multipli¬
cation de graines et d’éclats.
SCILLE agréable (Scilla amœna). — Plante bulbeuse;
hauteur, Om, 25; fleurs d’un joli bleu, en avril.
SCILLE d’Italie, Lis-JACINTHE des jardiniers (S. Italica).
— Hauteur, Om, 16; en avril et mai, fleurs d’un joli bleu,
odorantes.
SCILLE campanulée (S. campanulata).— Hauteur, Om, 30;
fleurs d’un joli violet, en juin; variété à fleurs blanches.
SCILLE du Pérou (S. Peruviana). — Hauteur, Om, 33;
fleurs d’un joli bleu, en mai; variété à fleurs blanches.
Moins rustique que les autres espèces, la Scille du Pé¬
rou exige d’être couverte pendant l’hiver.
On les multiplie toutes de caïeux, que l’on plante en oc¬
tobre, ainsi que les bulbes.
SCUTELLAIRE à grandes fleurs (Scutellaria macrantha).—
Hauteur, Om, 20 à Om, 25; fleurs d’un beau bleu, de juin en
octobre; multiplication de graines ou d’éclats.
SEDUM TELEPHIUM RUBRUM. — Plante grassse à feuilles
charnues, dont les fleurs, disposées en larges ombelles
d’un beau rose, produisent un effet très-ornemental;
essentiellement de pleine terre, cette belle plante n’exige
pas de soins particuliers; seulement elle craint l’humidité,
surtout à l’état de repos.
SENEÇON à feuilles d’Adonis (Senecio adonidifolium). —
Hauteur, Om, 65 à I mêtre; fleurs jaunes, en juillet et août;
on le multiplie de graines ou d’éclats.