316
MANUEL DE JARDINAGE.
Im, 30; fleurs d’un beau jaune, en août; multiplication de
drageons.
TIGRIDIE à grandes fleurs (Tigridia pavonia). — Plante
bulbeuse; hauteur, Om, 40 à Om, 50; fleurs jaunes ou écar¬
lates, ponctuées de pourpre foncé; elles se succèdent de
juillet en août, mais elles ne durent chacune que huit ou
dix heures; multiplication par caïeux, que l’on sépare en
mars et avril, et que l’on replante de suite, ainsi que les
bulbes, à Om, 05 de profondeur.
TOURNEFORTIE couchée (Tournefortia heliotropioides). —
Hauteur, Om, 35; tout l’été, fleurs bleuâtres que l’on hi¬
verne sous châssis; multiplication de graines et de bou¬
tures.
TUBÉREUSE des jardins (Polianthes tuberosa). — Plante
bulbeuse; hauteur, 1 mêtre à 1m, 30; de juillet en septem¬
bre, fleurs blanches à odeur très-suave, simples ou dou¬
bles; multiplication des caïeux, qu’on ne sépare qu’au
printemps, pour les planter sur couche. La plantation des
bulbes à fleurs doit avoir lieu au mois de mars, et en pots,
qui sont placés sur une couche et sous châssis. Tant que
l’oignon ne pousse pas, il ne faut lui donner que peu d’eau;
mais dès qu’il a quelques feuilles, il faut l’arroser fré¬
quemment.
TULIPE de Gessner ou des Fleuristes (Tulipa Gessne¬
riana). — Cette espèce a fourni, par le semis, un nombre
considérable de variétés, aux nuances des couleurs les plus
vives. Elles aiment une terre douce et substantielle, ren¬
due légère par des engrais très-consommés. On les multi¬
plie de graines, semées en pleine terre, depuis septembre
jusqu’en novembre, ou de caïeux qu’on replante en sep¬
tembre au plus tard. La plantation des oignons à fleurs
doit avoir lieu à la fin d’octobre ou au commencement de
novembre. Après avoir bien préparé le terrain, on le divise