JARDIN D AGRÉMENT.
317
ordinairement par plates-bandes d’environ I mêtre de
largeur, on trace un rang au milieu, puis deux de chaque
côté, les disposant de manière qu’ils soient à égale-dis¬
tance, et les deux premiers à Om, 12 ou Om, 15 du bord, et,
comme pour les Jacinthes, on ouvre un sillon avecla binette,
en commençant la plantation par le rang du milieu, pour
lequel on choisit les plantes les plus élevées; car, en admet.
tant qu’on ne possède pas une collection classée par noms
et couleurs, elle doit au moins être rangée par hauteurs. On
place les Tulipes à environ Om, 15 les unes des autres sur
la ligne, et on les appuie légèrement de manière qu’elles
soient recouvertes d’environ Om, 08 dé terre; puis on rap¬
proche la terre, afin qu’il n’existe aucun vide. On procé¬
dera de même pour chaque rang, en ayant soin de placer
les oignons en échiquier. Après la plantation, on étend
sur le tout un bon paillis de fumier à moitié consommé, et
jusqu’à la floraison tous les soins consistent à donner quel¬
ques binages, à arracher les mauvaises herbes, et en quel¬
ques bassinages au printemps si la température l’exige.
La floraison est ordinairement dans toute sa beauté vers
les premiers jours de mai. Si l’on veut prolonger la durée
des fleurs et jouir de tout leur éclat, il faut, vers la fin
d’avril, élever une petite charpente sur laquelle on étend
une toile au moment du soleil. Aussitôt après que les Tu¬
lipes sont défleuries, on étête celles dont on ne veut pas
conserver la graine, afin que la séve reste concentrée dans
l’oignon, ce qui augmentera sa vigueur pour la floraison de
l’année suivante. On laisse les oignons en terre jusqu’à
leur parfaite maturité, qui a lieu ordinairement vers la fin
de juin; mais pour les arracher il faut choisir un beau
temps, et à mesure qu’on les retire de terre, on détache
les caïeux et les vieilles racines, puis, en frottant légère¬
ment avec le pouce on enlève les vieilles écailles. Mais il
faut surtout éviter de laisser les oignons exposés au soleil,
18.