"
318
MANUEL DE JARDINAGE.
car le plus grand nombre seraient perdus. On place chaque
rang immédiatement dans une case avec un numéro d’or¬
dre, puis l’on dépose tous les oignons dans un lieu bien
aéré, mais où ils ne puissent pas être atteints par la
gelée.
Comme nous l’avons indiqué pour les Jacinthes, on peut
semer au printemps un peu de graines de Pied-d’Alouette
dans les planches de Tulipes, pour garnir le terrain en
attendant l’époque d’enlever les oignons.
TUSSILAGE odorant, HÉLIOTROpE d’hiver (Tussilago fra¬
grans). — Hauteur, Om, 30; de novembre en janvier, fleurs
d’un blanc purpurin, à odeur d’Héliotrope; multiplication
de drageons.
VAĹRIANE rouge (Valeriana rubra).—Hauteur, Om, 65 à
I mêtre; fleurs rouges ou blanches, de juin en octobre;
toutes se multiplient de graines, semées en place en au¬
tomne ou au printemps, ou par la séparation de leurs
pieds.
VARAIRE blanc, HELLEBore blanc (Veratrum album). —
Hauteur, 1 mètre; fleurs blanches, en juin et août; multi¬
plication de graines et de bulbes.
VARAIRE noir (V. nigrum). — Plus haut que le précé¬
dent; fleurs brunâtres, de juin en août; même multipli¬
cation.
VÉLAR de Barbarie, HerBe de Sainte-Barbe (Erysimum
Barbarea). — Hauteur, Om, 65; en mai, fleurs jaunes, sim¬
ples ou doubles; multiplication d’éclats, en automne.
VERGE d’or du Canada (Solidago Canadensis). — Hauteur,
Om, 65; fleurs d’un jaune brillant, de juillet en septembre.
On la multiplie de graines, semées aussitôt après la ma¬
turité, ou par la séparation des pieds, en automne.