JARDIN D’AGRÉMENT.
319
VERNONIE (Vernonia prœalta). — Hauteur, 2 mêtres, en
octobre et novembre, fleurs pourpre violacé disposées en
corymbe terminal. Multiplication par l’éclat des pieds.
VÉRONIQUE à épis (Veronica spicata).—Hauteur, Om, 50;
fleurs bleues, blanches ou roses, de juin en août. Multipli¬
cation de graines, semées en juin, ou par la séparation des
pieds, en automne.
ZAUSCHNÈRIA de Californie (Zauschneria Californica). —
Charmante petite plante à fleurs rouge écarlate, qu’on
multiplie de boutures ou de graines semées en juillet en
pépinière.
On hiverne le jeune plant sous châssis, et au printemps
on le plante en pleine terre par groupes comme les Ver¬
veines et les Pétunies.
SECTION IV.— Plantes de serre que l’on peut cultiver en pleine terre
pendant l’été.
Pour les soins généraux à donner aux plantes de serre
cultivées en pleine terre, pendant l’été, voir page 91.
ALTERNANTHERA SPATULATA.—Plante herbacée, touffue;
haute de Om, 10 à Om, 15, feuilles en forme de spatule, d’un
vert clair irrégulièrement panachée de rose, de saumon
et de jaune.
Traitée comme les Coleus, cette charmante plante peut
être employée exactement aux mêmes usages.
BEGONIA. — Cultivés en pleine terre pendant l’été, les
Begonias produisent un charmant effet, par la beauté
de leurs feuilles, l’abondance et la longue durée de leurs
fleurs.
On les plante, dans la seconde quinzaine de mai, en
terre de bruyère, en lignes ou en massif. On les multiplie
de boutures que l’on hiverne dans la serre chaude.