320
MANUEL DE JARDINAGE.
Variétés. — Fuchsioïdes, — Ingrami, — Lucida, — Presto¬
niensis.
CALADIUM ESCULENTUM. — Bien que cette plante soit de
serre chaude, on peut la cultiver en pleine terre pendant
l’été. C’est même à en juger d’après le développement que
prennent les Caladium esculentum, cultivés en pleine
terre, le mode de culture qui leur convient le mieux.
Comme tous les végétaux doués d’une grande vigueur,
les Caladium esculentum veulent de bons engrais consom¬
més et de copieux arrosements pendant les chaleurs.
On les plante dans la seconde quinzaine de mai isolé¬
ment ou en massif, puis on les relève à l’approche des
gelées pour les hiverner dans la serre chaude.
CALCÉOLAIRE ligneuse. — Beaucoup plus rustiques que
les Calcéolaires herbacées, les Calcéolaires ligneuses peu¬
vent être cultivées en pleine terre pendant l’été. Le beau
jaune des fleurs de ces plantes produit un charmant effet,
au centre d’un massif de Géranium rouge ou de Lobelia
erinus à fleurs bleues.
On multiplie les Calcéolaires ligneuses de boutures,
faites sous cloches en août et septembre, et hivernées sous
châssis. Ces boutures sont bonnes à mettre en pleine terre
dans le courant de mai (1).
CANNA INDICA. — Cette plante, plus remarquable par
.(1) Calcéolaires herbacées. — On sème les Calcéolaires herbacées
en août et en septembre en terre légère, composée de terre de
bruyère, de terre franche et de terreau, sous châssis, à une exposi¬
tion ombragée. Lorsque le plant a trois ou quatre feuilles, on le
repique dans de petits pots que l’on replace sous châssis pour passer
l’hiver.
En février ou en mars, on donne des pots plus grands aux Calcéo¬
laires de semis, après quoi on peut les mettre dans la serre tempé¬
rée pour jouir de la beauté de leurs fleurs.