JARDIN D’AGRÉMENT.
321
ses feuilles que par ses fleurs, peut être cultivée en pleine
terre, pendant l’été. Avec de la chaleur, de l’eau et des
engrais, les Canna dépassent par leur vigueur tout ce que
notre climat permet d’espérer.
Pour avoir des Canna semblables à ceux que l’on voit,
chaque année, dans les squares de Paris, il faut les met¬
tre sur couche, dans la seconde quinzaine de mars. Quand
les drageons qui partent du pied ont environ Om, 10 de
longueur, on les détache avec une portion de tubercule,
puis on les plante dans des pots que l’on tient sur couche
jusqu’en mai, époque à laquelle on peut mettre les Canna
en pleine terre.
Après avoir joui de la beauté de cette plante, pendant
toute la belle saison, on la relève à l’approche des gelées,
pour la conserver dans une cave bien sèche, ou sur le
gradin de la serre tempérée, exactement comme les
Dahlias.
Quant aux variétés qui ne produisent pas de tubercules,
on doit, après les avoir arrachées, les mettre dans des pots
que l’on hiverne dans la serre chaude.
On multiplie les Canna de drageons, comme nous avons¬
indiqué de le faire, ou de graines, que l’on sème sur cou¬
che au printemps.
Variétés. — Annei, — Discolor, Edulis, — Gigantea, — Indica,
— Indica superba, — Leptophylla, — Liliiflora, — Lutea, — Peru¬
viana, — Zebrina, — Warscewezii.
CASSIA.—Les Cassia sont de beaux arbrisseaux, à fleurs
jaunes disposées en corymbe, que l’on peut placer sur les
pelouses de gazon, pendant l’été.
Jeunes, ils produisent peu d’effet; mais comme, cultivés
en pleine terre, ils végètent vigoureusement, on peut, à
défaut de forts exemplaires, en planter de moyens; on les
plante en mai, puis on les relève, à l’approche des gelées,