322
MANUEL. DE JARDINAGE.
pour les conserver dans l’orangerie jusqu’au printemps
suivant.
Variétés. — Floribunda, — Corymbosa, — Tomentosa.
CHAMÆROPS HUMILIS (Palmier nain). — Malgré la rus¬
ticité bien connue de cette plante, on doit sous le climat
de Paris la cultiver en pot.
Disposés par groupe sur les pelouses de gazon, les
Chamærops humilis produisent pendant l’été un effet tout
nouveau, par l’aspect de leurs feuilles, si différentes de
celles des autres végétaux.
Hiverné dans l’orangeric, le Chamærops humilis est fa¬
cile à conserver.
CHEIRANTHUS DELILIANUS. — Charmante petite giroflée
à fleurs rouge violacé, d’une longue durée, que l’on peut
cultiver en pleine terre pendant l’été.
On la multiplie de boutures, que l’on hiverne sous
chassis.
CHEIRANTHUS MARSHALLI. — Tout aussi recommanda¬
ble, cette plante diffère du Cheiranthus Delilianus par la
couleur de ses fleurs, qui sont d’un beau jaune; elle se cul¬
tive exactement de même.
CHRYSANTHÈME frutescent (Chrysanthème à fleurs blan¬
ches). — Cette plante, dont les fleurs ressemblent un peu
aux marguerites des prés, convient tout particulièrement,
par la rusticité et la longue durée de ses fleurs, pour gar¬
nir les massifs.
On la multiplie de boutures faites sous cloche en août
et septembre. Hivernés sous châssis, les Chrysanthèmes
frutescents peuvent être livrés à la pleine terre dans le
courant de mai (1).
COLEUS VERSCHAFFELTI. — Tous les Coleus sont remar¬
(1) Cinéraires hybrides. — Pour avoir de belles Cinéraires, il faut