JARDIN D’AGREMENT.
323
quables par la riche coloration de leurs feuilles, mais ils
sont délicats. Seule, l’espèce nommée Verschaffelti peut
être cultivée en pleine terre pendant l’été comme les Lan¬
tana, les Héliotropes et les Salvia.
Rien ne peut donner une idée de la beauté de cette
plante, quand elle a reçu à propos tous les soins qu’elle
réclame.
On multiplie les Coleus Verschaffelti de boutures, que
l’on hiverne dans la serre chaude.
CUPREA. — Les Cuphea doivent, conformément à leur
taille peu élevée, être placés sur le bord des massifs. Cul¬
tivées en pleine terre pendant l’été, ces charmantes petites
plantes donnent des fleurs jusqu’aux gelées; on les multi¬
plie de semis ou de boutures que l’on hiverne sous châssis.
Variétés. — Platycentra, — Ignea, — Strigulosa.
ÉRYTHRINA. — Comme toutes les plantes qui végêtent
vigoureusement, les Erythrina ont besoin de beauçoup de
nourriture pour donner de belles fleurs. Aussi, à moins
que le sol qu’on leur destine ne soit froid et humide, il
vaut mieux les cultiver en pleine terre pendant l’été que
de les conserver en pots.
Cet arbuste est digne, par la beauté de ses grandes
fleurs rouges, de figurer dans tous les jardins. On peut le
planter isolément ou en massif. On le rentre pendant l’hi¬
ver dans l’orangerie où il doit rester jusqu’au printemps.
Variétés. — Crista galli, — Bellengerii, — Floribunda, — Ma¬
dame Bellengé. — Marie Bellengé, — Ruberrima.
leur donner une terre légère, composée de terre de bruyère, de terre
franche et de terreau.
On les sème en août et septembre, sous châssis, à une exposition
ombragée. Repiquées, puis rempotées à propos, les Cinéraires de
semis peuvent, au printemps, faire l’ornement des serres et des ap¬
partements.