324
MANUEL DE JARDINAGE,
EUCALYPTUS GLOBULUS. — Grand et bel arbre de l’Aus¬
tralie que l’on peut cultiver en pleine terre pendant l’été;
doué d’une vigueur peu commune, l’Eucalyptus globulus
est susceptible d’acquérir 5 mêtres d’élévation dans une
année; ses feuilles, couvertes d’une poussière blanchâtre
dans leur jeunesse, diffèrent essentiellement de celles que
donnent les arbres de nos jardins. Multiplication de grai¬
nes, semées vers la fin de l’été, afin d’avoir des plants
bons à mettre en pleine terre l’année suivante.
DATURA ARBOREA. — Le Datura arborea est sinon la
première plante de serre que l’on ait cultivée en pleine
terre pendant l’été, du moins l’une des premières; ses
fleurs, longues souvent de Om, 32, sont pendantes, blanches
et très-odorantes.
Dans de grands jardins, on peut composer des massifs
de Datura arborea; mais partout ailleurs, il est préférable
de cultiver cette belle plante isolément.
On multiplie le Datura arborea de boutures, que l’on
hiverne dans l’orangerie, comme les vieux pieds.
FUCHSIA. — Cultivés en pleine terre pendant l’été, les
Fuchsia donnent des fleurs jusqu’aux gelées, sans exiger
d’autres soins que des arrosements proportionnés à l’état
de la température.
On les multiplie de semis, ou de boutures que l’on hi¬
yerne en serre ou sous châssis.
Variétés. — A fleurs rouge plus ou moins foncé, ou blanches
avec la corolle rouge.
HÉLIOTROPES. — Pour avoir de beaux Héliotropes, il
faut les cultiver en pleine terre pendant l’été.
On les multiplie de semis, ou mieux de boutures, faites
sur couches, en janvier et février.