JARDIN D’AGRÉMENT.
325
Plantées dans le courant de mai, les boutures d’Hélio¬
trope prennent en peu de temps un grand développement
et donnent des fleurs jusqu’aux gelées.
Quelques pieds d’Héliotropes hivernés dans la serre
chaude suffisent, chaque année, pour avoir autant de bou¬
tures qu’il en faut pour garnir un jardin.
Variétés. — Du Pérou. — Triomphe de Liége, — Gloire des
massifs. — Anna Thurell.
LANTANA. — Les Lantana sont de charmantes petites
plantes à fleurs en corymbes, d’abord jaunes, puis rouges
ou lilas, avec lesquelles on peut composer de délicieux
massifs.
On multiplie les Lantana de semis ou de boutures, faites
sur couche en janvier et février. En donnant à ces boutu¬
res la chaleur dont elles ont besoin, elles peuvent être
livrées à la pleine terre dans la seconde quinzaine de mai.
Il faut aux Lantana une terre légère, largement pourvue
d’engrais consommé.
Variétés. — Aurantiaca, — Delicatissima. — Mutabilis.
LOBELIA RAMOSA. — Plante à bordures, à fleurs d’un
beau bleu.
Cultivé en pleine terre pendant l’été, le Lobelia ramosa
donne des fleurs jusqu’aux gelées. On le multiplie de se¬
mis, on de boutures en août et septembre.
Hivernées sous châssis, les boutures de Lobelia ramosa
peuvent être livrées à la pleine terre dans le courant de
mai.
MMULUS.— La difficulté de conserver les Mimulus pen¬
dant l’hiver fait que l’on doit se contenter de les cultiver
comme des plantes annuelles.
Semés sur couche en février et mars, les Mimulus peu¬
vent être livrés à la pleine terre, dans la seconde quinzaine
de mai. Cultivés en terre légère mélangée de terreau, les
19