326
MANUEL DE JARDINAGE.
Mimulus forment de larges touffes, quand on pince à pro¬
pos l’extrémité des tiges.
Variétés. — Variegatus, — Cardinalis.
Le Mimulus musqué est une espèce rampante à petites
fleurs jaunes, que l’on peut cultiver à l’ombre, en terre de
bruyère.
NICOTIANA WIGANDIOIDES. — Plante vivace d’orangerie
que l’on peut cultiver en pleine terre pendant l’été, exac¬
tement comme les Datura. Placé dans des conditions favo¬
rables le Nicotiana wigandioides constitue une belle
plante à feuilles ornementales que l’on multiplie de grai¬
nes et de boutures,
NIEREMBERGIA GRACILIS. — La Nierembergia gracilis,
convient tout particulièrement, pour faire des bordures,
en couchant les branches sur le sol. Cultivée en pleine terre
pendant l’été, elle donne des fleurs jusqu’aux gelées. On
la multiplie de semis, ou mieux de boutures, que l’on
hiverne sous châssis.
Beaucoup plus vigoureux, le Nierembergia frutescent
mérite la préférence à tous égards.
PELARGONIUM ZONALE. — Beaucoup plus connue sous le
nom de Geranium, que sous celui de Pelargonium, cette
plante fait aujourd’hui le plus bel ornement de nos jar¬
dins.
Tout aussi recommandable par sa rusticité que par
l’éclat, l’abondance et la longue durée de ses fleurs, le
Geranium zonale convient tout particulièrement pour gar¬
nir les vases et les massifs. On le multiplie de semis,
ou mieux de boutures faites sous cloches en août et
septembre.
Hivernés en serre ou sous châssis, les Geranium zonale
peuvent être livrés à la pleine terre dans le courant de