JARDIN D’AGRÉMENT.
327
mai. Comme ils prennent en peu de temps un grand dé¬
veloppement, il est beaucoup plus simple de planter cha¬
que année de jeunes Geranium, que de conserver les vieux
pieds.
Variétés. — A fleurs rouges, — roses, — blanches, ou rouges à
feuilles panachées de blanc.
L’espèce connue sous le nom de Geranium à feuilles de
lierre peut être cultivée en bordure pendant l’été.
PETUNIA. — Ayant reconnu depuis longtemps qu’il était
beaucoup plus simple de cultiver les Petunia comme des
plantes annuelles que de conserver les vieux pieds, on
les sème maintenant en mars sur couche, puis on les re¬
pique, aussitôt que le plan est assez avancé, ou bien on
les sème en avril, immédiatement en place.
Quant aux variétés à fleurs doubles, que l’on veut con¬
server, il faut en faire des boutures, en août etseptembre,
et les hiverner sous châssis.
Cultivés en pleine terre pendant l’été, les Petunia don¬
nent des fleurs jusqu’aux gelées. Aussi, de toutes les plan¬
tes qui servent à l’ornementation des jardins, il n’en est pas
qui conviennent mieux que les Petunia pour garnir les
vases et les massifs, ou faire des bordures, en couchant les
branches sur le sol (1).,
SALVIA SPLENDENS. — Bien que les fleurs de cette belle
plante apparaissent un peu tard, on ne doit pas en négli¬
ger la culture, car livrée à la pleine terre, dans le courant
de juin, elle donne, pendant tout l’automne, de longs épis
(1) PRIMULA Sinensis. — La Primula Sinensis est une des plantes
qui conviennent le mieux pour orner les serres et les appartements
pendant l’hiver.
On la sème en mars et avril sous châssis, puis on la repique en
pots. Il lui faut de la terre de bruyère mêlée d’un quart de terreau.