328
MANUEL DE JARDINAGE.
de fleurs rouges, d’un éclat tel, qu’il est impossible de les
fixer longtemps.
On multiplie le Salvia splendens de semis, ou mieux
de boutures, faites sur couche en mars et avril. Quelques
pieds de Salvia splendens, hivernés dans la serre chaude,
suffisent, chaque année, pour avoir autant de boutures qu’il
en faut pour garnir un jardin.
SOLANUM. — Considérés au point de vue ornemental, les
Solanum présentent un immense intérêt. Cultivées en
pleine terre pendant l’été, certaines espèces produisent
un effet remarquable par la beauté de leurs feuilles.
On peut en composer des massifs; cependant il est pré¬
férable de les placer isolément sur les pelouses de gazon.
On multiplie les Solanum de semis, ou de boutures, que
l’on hiverne dans la serre chaude.
Variétés. — Atropurpureum, — Betaceum, — Callicarqum, —
Marginatum, — Purpureum, — Pyracanthum, — Robustum.
SENECIO CINÉRARIA (Cineraria maritima). — Plante ra¬
meuse à feuilles pennées recouverte de même que les
tiges, d’un duvet tamenteux. Disposée en lignes, autour
des massifs de Coleus ou de toute autre plante de couleur
vive, la Cineraria maritime produit un charmant effet;
elle peut au besoin passer l’hiver dehors; cependant, il
est préférable de faire des boutures chaque année, afin de
remplacer les vieux pieds, qui finissent par prendre un
trop grand développement.
La Centaurea candidissima peut être employée dans les
mêmes circonstances; elle est même d’un plus beau blanc
que la Cineraria maritime, seulement elle est moins rus¬
tique.
STATICE LATIFOLIA. — Cette plante vivace, à feuilles ra¬
dicales, tiges rameuses à ramifications, disposées en
corymbe paniculé; fleurs bleues, de juillet en septembre.