JARDIN D’AGRÉMENT,
329
Multiplication de graines, en juin et juillet; bien que
rustique, la Statice latifolia doit être cultivée en pot, que
l’on hiverne sous châssis.
TAGETES LUCIDA. — Les fleurs de cette plante sont d’un
beau jaune. Elles sont petites, mais très-nombreuses et
d’une longue durée. Au besoin, le Tagetes lucida peut
remplacer la Calcéolaire ligneuse dans la composition des
massifs, où l’on veut avoir des fleurs jaunes. On le multi¬
plie de semis ou de boutures, que l’on hiverne sous
châssis.
TRADESCANTIA zebrina. — Plante rampante, propre à
garnir, pendant l’été, la surface des massifs consacrés à la
culture des plantes de serre chaude.
Les conditions tout exceptionnelles dans lesquelles pros¬
père le Tradescantia zebrina, ajoutent encore à l’intérêt
que présente cette charmante plante si remarquable déjà
par la beauté de ses feuilles.
On multiplie le Tradescantia zebrina de boutures que
l’on hiverne en serre chaude.
VERVEINES hybrides. — Les graines que donnent ces
charmantes petites plantes, produisent chaque année un
nombre considérable de variétés de toutes nuances. Se¬
mées en février et mars sur couche, les Verveines hybrides
peuvent être repiquées en pots, ou immédiatement en
place, comme toutes les plantes annuelles que l’on sème
au printemps.
Malgré la simplicité de ce mode de culture, on multiplie
le plus souvent les Verveines de boutures, en août et
septembre; hivernés sous châssis, les boutures de Ver¬
veines sont bonnes à mettre en pleine terre en avril et
mai.
L’éclat, la fraf̂cheur et la longue durée des fleurs de
Verveines permettent de recommander particulièrement