230
MANUEL DE JARDINAGE.
ces plantes, pour composer des massifs, ou faire des bor¬
dures, en couchant les branches sur le sol.
VÉRONIQUES ligneuses. — Les Véroniques ligneuses sont
des plantes qu’il ne faut pas confondre avec les Véroniques
vivaces dont les tiges meurent chaque année. Disposées en
longues grappes rouges, roses ou lilas, les fleurs de Véro¬
niques ligneuses passent successivement au blanc.
On les multiplie de semis ou de boutures, faites sous
cloches, en août et septembre. Hivernées sous châssis, les
boutures de Véroniques ligneuses peuvent être livrées à
la pleine terre dans le courant de mai.
Variétés. — Andersoni, — Lindleyana, — Splendida.
WIGANDIA Caracasana. — De toutes les plantes de serre
cultivées pour la beauté de leurs feuilles il n’en est pas
de plus ornementales que le Wigandia Caracasana.
On le multiplie de semis ou de boutures, de racines, en
septembre et octobre; hivernées en serre ou sous châssis,
les boutures de Wigandia Caracasana peuvent être livrées
à la pleine terre vers la fin de mai.
Pour obtenir tout l’effet que cette belle plante peut pro¬
duire, il faut lui réserver une place sur les pelouses de
gazon et lui donner une terre légère largement pourvue
d’engrais consommés.
SECTION II. — Plantes pour l’ornement des eaux.
1. Plantes à feuilles flottantes.
ALISMA flottant (Alisma natans). — Fleurs blanches.
CORNIFLE à fruits épineux (Ceratophyllum demersum). —
Fleurs herbacées, en juin et juillet; variété à fruits lisses.
FLÉCHIÈRE aquatique (Sagittaria sagittifolia). — Fleurs
blanches, en juin; multiplication de graines.