JARDIN D’AGRÉMENT.
333
puissance de sa végétation, doit, comme tous les roseaux,
être cultivée isolément; chaque année, on coupe les tiges
de l’Arundo donax rez de terre, puis on le couvre de
feuilles pendant les hivers rigoureux.
Variétés. — A feuilles panachées de blanc. — A feuilles pana¬
chées de jaune.
La variété à feuilles panachées de blanc doit être rentrée l’hiver.
Celle à feuilles panachées de jaune peut rester en place.
BAMBUSA AUREA. Originaire du nord de la Chine, cette
belle plante résiste, sans souffrir, aux froids les plus rigou¬
reux. Comme tous les bambous, elle fournit de nombreuses
tiges ligneuses d’un effet véritablement très-pittoresque.
Multiplication par boutures de racines.
BUTOME ombellé, Joxc fleuri (Butomus umbellatus). —
Hauteur, I mêtre; fleurs roses, en juillet; variété à feuil¬
les panachées.
LINAIGRETTE à gaînes (Friophorum vaginatum). — Hau¬
teur, Om, 33; en mars et avril, épis couverts de longues
soies blanches.
LYSIMACHIE à feuilles de saule (Lysimachia ephemerum).
— Hauteur, 1 mêtre; fleurs blanches, de juillet en sep¬
tembre; multiplication de graines semées sur couches, fré¬
quemment arrosées, on de l’éclat des pieds.
LYSIMACHIE thyrsiflore, NAUMBURGIA thyrsiflore (L.thyr¬
siflora).—Hauteur, Om, 33; fleurs jaunes, en juin et juillet;
multiplication de graines et d’éclats.
LYSIMACHIE ponctuée (L. punctata). — Hauteur, Om, 65;
fleurs jaunes, en juillet.
PARNASSIE des marais (Parnassia palustris). — Hauteur,
Om, 25 à Om, 30; fleurs blanches tachées de jaune, en juin
et juillet.
PHALARIS rubané, Roseau ruban (Phalaris arundinacea
19.