JARDIN D’AGRÉMENT.
339
RONCE à feuilles découpées. — Fleurs roses, de juillet
en septembre..
RONCE à fleurs roses. — Fleurs roses très-doubles.
SECTION VII. — Plantes grimpantes pour garnir les murs, berceaux,
tonnelles.
1. Plantes annuelles et vivaces.
CALYSTEGIA PUBESCENS. — Tout l’été, fleurs doubles,
d’un rose tendre, nuancé de rose plus vif.
CALYSTEGIA SEPIUM (var, incarnatum). — Fleurs sim¬
ples, d’un rose tendre.
Les Calystégia conviennent tout particulièrement pour
garnir les berceaux, les rochers et la tige des grands ar¬
bres que l’on veut d’issimuler; on les multiplie par tron¬
cons de racines.
CAPUCINE grande (Tropœolum majus). — Fleurs jaune
orangé, tout l’été; variété à fleur brune; semer en place,
en avril.
CAPUCINE des Canaries. (Tropœolum peregrinum).—Tout
l’été, fleurs jaune serin; même culture.
COBÉE grimpante (Cobea scandens). Fleurs violettes, tout
l’été; semer sur couche, en mars. Dès que les plants ont
quelques feuilles, on les repique dans de petits pots, qu’on
laissé sur couche jusqu’à la fin d’avril ou au commence¬
ment de mai, époque où on les met en pleine terre.
COURGE vivace (Cucurbita perennis). — Cette courge
est extrêmement remarquable par sa rusticité, la beauté
de ses feuilles veloutées et l’odeur agréable de ses fleurs.
Les tiges de la courge vivace meurent pendant l’hiver,
mais elles repoussent au printemps avec une grande vi¬