340-
MANUEL DE JARDINAGE.
gueur; on la multiplie de graines, de marcottes et de re¬
jetons, que l’on replante au printemps.
La courge, connue sous le nom de Tladiantha dubia,
produit des tubercules qui servent à sa reproduction.
COURGES annuelles. — Toutes les courges annuelles
peuvent être cultivées comme plantes grimpantes.
On les sème en mars, sur couche, ou en mai, immédia¬
tement en place; à cet effet, on prépare un bon trou, que
l’on remplit de fumier, on place la terre provenant de la
fouille sur le fumier, puis on fait un bassin, au centre du¬
quel on sème les graines de courge.
Les courges pélerine, poire à poudre, plate de Corse,
massue, siphon, métulifère, dipsaceus, myriocarpus (cour¬
ge groseille), melanosperma et toutes les coloquintes
peuvent être traitées comme nous venons de l’indiquer.
GESSE odorante, Pois de senteur (Lathyrus odoratus).
— Fleurs violettes, roses, rouges ou blanches, odorantes;
semer en place, en automne ou au printemps.
GESSE de Tanger (L. Tingitanus). — Fleurs d’un rouge.
pourpre foncé, de juillet en octobre; semer en place au
printemps.
GESSE à larges feuilles, Pois vivace (L. Latifolius).
— Plante vivace; fleurs d’un rose pourpre, de juillet en
septembre; semer en place, en automne ou au printemps.
HARICOT d’Espagne (Phasœlus coccineus). — Fleurs
rouge écarlate, tout l’été; variétés à fleurs blanches et à
fleurs bicolores; semer en place, en avril.
IPOMÉE, pourpre, VOLUBILIS (Convoloulus purpureus,
Ipomœ purpurea).— Pendant l’été, fleurs blanches, rouges,
roses, bleues ou panachées. Toutes les variétés se sément
en place, en avril et mai.