JARDIN D’AGRÉMENT.
341
IPOMÉE Nil ou de Michaux (I. Nil, C. Nil.) — Fleurs
d’un bleu azuré, tout l’été.
IPOMÉE écarlate, QUAMOCLIT écarlate (I. coccinea). —
Fleurs écarlates, tout l’été.
7
THUNBERGIA à pétioles ailés (Thunbergia alata).— Fleurs
jaunes avecle centre pourpre, tout l’été; variété à fleurs
blanches; semer sur couche, au printemps, et repiquer
le plant en pleine terre.
2. Plantes grimpantes de serre tempérée que l’on peut mettre en
pleine terre tout l’été.
BOUSSINGAULTIA BASELLOIDES. — Grande plante sarmen¬
teuse, à fleurs blanches, petites, très-odorantes.
Multiplication de boutures, qui s’enracinent facilement
et par les tubercules; couverture l’hiver.
CAPUCINES tubéreuses. — On cultive plusieurs espèces
de Capucines à racines tubéreuses, mais elles exigent la
serre. Plus rustique que les autres, l’espèce connue sous
le nom de Tropœolum pentaphyllum peut être plantée en
pleine terre, en avril ou mai.
A l’approche des froids, on relève les tubercules, que
l’on conserve dans de la terre sèche jusqu’au moment de
les replanter.
DIOCLÉE glycinoïde (Dioclea glycinoides). — Fleurs d’un
rouge très-vif, en automne; multiplication de boutures.
ECCREMOCARPUS rude (Eccremocarpus scaber). — Fleurs
écarlates, en juillet et août; semer aussitôt après la ma¬
turité.
IPOMÉE de Léar (Ipomga Leariï). — Fleurs grandes,
d’nn beau bleu, tout l’été et l’automne; multiplication de
boutures.