MANUEL DE JARDINAGE.
346
SECTION VIII.— Arbrisseaux et arbustes à feuilles caduques (1).
Chaque fois que la culture des arbrisseaux, arbustes et
arbres n’offrira rien de particulier, nous n’entrerons dans
aucun détail à ce sujet. Tous se multiplient de graines, de
greffes, de boutures ou de marcottes; mais nous n’avons
pas jugé nécessaire d’indiquer le mode de reproduction de
chacun, car ce n’est guère que dans les pépinières qu’on
peut se livrer à leur éducation avec avantage. Quant à
l’époque de la plantation, on devra toujours tenir compte
de la nature du terrain et observer tout ce qui est indiqué
pour les arbres fruitiers.
AMANDIER nain (Amygdalus nana). — Hauteur, Om, 65 à
I mêtre; fleurs d’un beau rose, en avril; variété à fleurs
doubles.
Variétés. — De Géorgie, — de Perse. — A feuilles panachées.
AMELANCHER du Canada (Cratœgus Canadensis). —
Hauteur, 3m,33 à 4 mètres; fleurs blanches, en avril;
fruits presque noirs.
AMELANCHIER à grappes (C. racemosa). — Hauteur,
2m, 65 à 3m,33; fleurs blanches, en avril et mai; fruits
noirs.
ALEMANCHIER à épis (C. spicata). — Hauteur, 2 mêtres
à 2m, 65; fleurs blanches, en mai; fruits rouges.
AMORPHA frutescent, Faux-INpIGo (Amorpha fruticosa).
— Hauteur, 2 mètres à 2m, 65; fleurs d’un bleu violâtre,
en juin et juillet.
Variétés. — Lewesii, — Glabra, — Crispa.
(1) En procédant à la plantation des espèces marquées d’un asté¬
risque, il faut garnir, dans le principe seulement, les racines de
terre de bruyère, afin de favoriser leur reprise.