JARDIN D’AGRÉMENT.
 351
HALÉSIE à deux ailes (H. diptera). — Cette espèce ne
diffère de la précédente que par ses feuilles, un peu plus
larges, et ses graines.
HYDRANGEA JAPONICA. — Port de l’Hortensia; en août.
fleurs d’un blanc rosé teinté de bleu; variétés à feuilles
panachées de blanc; propre à former de charmants
massifs.
HYDRANGÉE de Virginie (Hydrangea arborescens). —
Hauteur, 1 mêtre à 1m, 33; fleurs blanches, en juillet.
IDIGOFERA DOSUA. — Cet arbuste, digne à tous égards
de figurer au premier rang dans les massifs du jardin
d’agrément, donne en mai, et successivement jusqu’aux
gelées, de charmantes fleurs, d’un rose pourpre, dispo¬
sées en longues grappes, semblables à celles de l’Aca¬
cia blanc. L’espèce nommée Indigofera decora est éga¬
lement recommandable par l’abondance de sa floraison.
ITEA de Virginie (Itea Virginica). — Hauteur, 1 mêtre
à Im 33; fleurs blanches, en juin.
ITEA à grappes (I, racemiflora). — Hauteur, 5 à 6 mè¬
tres; fleurs blanches, en juin.
KETMIE des jardins, ALTHÆA FRUTTEX, (Hibiscus Syriacus).
— Hauteur, 2 mêtres à 2m,33; en août et septembre,
fleurs rouge pourpre, violettes ou blanches, avec onglets
d’un rouge vif, suivant la variété.
Variétés. — A fleurs doubles. — A feuilles panachées.
LEYCESTÉRIE élégante (Leycesteria formosa). — Hauteur,
Im, 65 à 2 mêtres; fleurs d’un blanc rosé, tout l’été; cou¬
verture pendant les fortes gelées.
LILAS commun (Syringa vulgaris). — Hauteur, 3 à 4
mètres; en avril et mai, fleurs violettes, rouges, pour¬
pres ou blanches, suivant les variétés, qui sont nom¬