352
MANUEL DE JARDINAGE.
breuses maintenant, par suite des semis que l’on fait
chaque année.
LILAS de Perse (S. Persica). — Fleurs rouges, pourpres
ou blanches, plus petites que celles du Lilas commun.
LILAS Josika (S. Josikœa). — Fleurs de couleur violâtre,
plus tardives que celles des autres espèces.
MAGNOLIA discolore (Magnolia discolor). — Hauteur,
1 mêtre à 4 mêtres; fleurs pourpres en dehors, blanches
en dedans, d’avril en juin.
MAGNOLIA glauque (M. glauca). — Hauteur, 5 mêtres;
fleurs blanches, à odeur très-suave, de juillet en sep¬
tembre.
MERISIER à grappes (Cerasus Padus). — Hauteur, 4 à 5
mètres; fleurs blanches, en mai; fruits noirs.
MILLEPERTUIS fétide (Hypericum hircinum). — Hauteur,
I mêtre; fleurs jaunes, tout l’été.
Variétés. — Élevé, — Prolifique, — A feuilles oblongues,
— A feuilles de Kalmia. — A feuilles de Romarin.
MURIER multicaule (Morus multicolis). — Feuilles gran¬
des et gaufrées, d’un bel effet; il craint les gelées, mais
on,peut le rabattre chaque année et couvrir le pied en
hiver.
NOISETIER d’Amérique (Corylus Americana). — Hauteur,
I mêtre à 1m, 65; fleurs en mars et avril; fruits petits et
de peu de valeur.
Variétés. — A feuilles pourpres. — A feuilles laciniées.
PALIURE porte-chapeau (Paliurus aculeatus).—Hauteur,
2m,65; rameaux très-épineux; fleurs jaunes, très-petites,
en juin et juillet; fruits d’une forme singulière.
PIVOINE en arbre. — Toutes les Pivoines en arbre sup¬