JARDIN D’AGRÉMENT.
358
portent très-bien nos hivers avec un léger abri; mais
comme elles entrent en végétation de très-bonne heure,
il faut avoir soin de les garantir contre les gelées du
printemps.
Variétés. — Athlète, — Blanche de Noisette. — Comte de
Flandres, — Comte de Rambuteau, — Impératrice Joséphine. —
Moutan, — Mme de Vatry, — Triomphe de Malines.
POINCILLADE de Gillies (Poinciana Gilliesii). — Hauteur,
1 à 2 mètres; fleurs en grappes, grandes, jaunes, étami¬
nes d’un beau pourpre violacé; couverture l’hiver.
POTENTILLE frutescente (Potentilla fruticosa). — Hau¬
teur, 1 mêtre; fleurs d’un beau jaune, tout l’été.
PRUNIER épineux, PRUNELLIER (Prunus spinosa).— Hau¬
teur, 2m 65; rameaux épineux : fleurs blanches, en mars
et avril; fruits petits, très-acerbes. Cet arbrisseau est
propre à faire des haies impénétrables.
Variétés. — A fleurs doubles, — A fleurs panachées.
PTÉLÉA trifolié, ORMe à trois feuilles (Ptelea trifoliata).
— Hauteur, 3 à 4 mềtres; fleurs verdâtres, en juin.
ROSIERS. — Ce beau genre est très-nombreux en es¬
pèces, et grâce aux variétés remontantes, on peut jouir
maintenant une bonne partie de l’année de la beauté de
ses charmantes fleurs. Les Rosiers aiment une terre
franche, un peu fraîche, amendée de temps à autre
avec des engrais consommés; on les multiplie de graines,
de rejetons, de marcottes, de boutures et de greffes.
1. Semis. — Ce mode de multiplication n’est employé
que lorsqu’on désire avoir des variétés nouvelles. On
sème les graines aussitôt après la maturité, soit en ter¬
rines, qu’on rentre l’hiver, soit dans une plate-bande au
levant, en ayant soin de couvrir les semis pendant les
gelées.
20.