354
MANUEL DE JARDINAGE.
2. Rejetons. — On les enlève en automne, on les met en
jauge pour les replanter en février ou mars; ils sont d’une
reprise facile; il n’est même pas nécessaire qu’ils aient
beaucoup de racines; il suffit souvent d’un bon talon.
3. Marcottes. — On marcotte les espèces à bois tendre
par incision, en mai et juin, soit en pleine terre, soit dans
des pots à marcotte, et pour les espèces à rameaux ligneux
on les marcotte par cépée. (Voyez l’article Marcottes.)
4. Boutures. — Presque tous peuvent être multipliés de
boutures, mais sur couche et étouffées. Les Bengales et
les Iles-Bourbon peuvent seuls se passer de ces soins.
C’est principalement par la greffe en écusson que l’on
multiplie les espèces qu’on veut élever à tige; on leur
donne l’Églantier à fruits longs pour sujet, puis le Rosier
Quatre-Saisons ou le Bengale ordinaire pour les espèces
qui ont quelque affinité avec ces derniers, et dans le cas
où l’on ne veut que des tiges peu élevées.
On greffe les Rosiers en juillet et août, en ayant soin,
comme nous l’avons indiqué à l’article Greffes, de profiter
du moment où les sujets sont le plus en séve.
Quant au choix des espèces, chacun doit les prendre à
son goût, et la seule recommandation que nous ayons à
faire aux personnes qui ont des rosiers à greffer, c’est de
prendre toujours de préférence des espèces qui puissent
supporter sans souffrir les rigueurs de nos hivers.
Indépendamment des Rosiers greffés, on cultive un
grand nombre de variétés franches de pied, avec lesquelles
on forme de charmants massifs. Mais comme beaucoup
souffrent de nos hivers, il faut, pour les conserver, les
butter à l’approche des froids, puis les couvrir de feuilles
ou de litière, s’il survient de fortes gelées. En février enfin,
lorsque les gelées ne sont plus à craindre, on découvre ces
Rosiers et l’on détruit les buttes. Par ce moyen, l’on peut