JARDIN D’AGRÉMENT.
355
sans crainte livrer à la pleine terre toutes les variétés
qu’on cultive ordinairement en pots.
On peut facilement avancer la floraison des espèces.
telles que Quatre-Saisons, du Roi, Bengale ordinaire
et quelques-unes de ses variétés. Pour cela, il faut
avoir des Rosiers plantés en pots de l’année précédente;
on les taille en automne, et dès le mois de janvier on peut
commencer à en forcer une partie, soit en les plaçant
dans une serre chauffée, toujours le plus près possible des
vitraux, ou bien sous châssis; mais alors il faut creuser
une bonne tranchée autour du coffre; puis on élève un
réchaud de fumier neuf, 'que l’on remanie plus ou moins
souvent, suivant l’époque. On couvre les châssis la nuit,
et l’on donne un peu d’air au moment du soleil.
Tous les Rosiers cultivés en pleine terre fleurissent en
juin; plus tard ceux d’espèce remontante donnent une
seconde floraison; mais il y a nécessairement interrup¬
tion entre la première et la seconde floraison. Pour re¬
médier à cet inconvénient, il suffit tout simplement de
supprimer les boutons à fleurs d’un certain nombre de
Rosiers remontants.
Un instantarrêtés dans leur développement, ces Rosiers
ne tardent pas à produire de nouveaux rameaux, dont les
fleurs succèdent aux premières Roses. Vient ensuite la
seconde floraison naturelle, de manière que par ce moyen
on a des Roses pendant toute la belle saison.
La culture des Rosiers n’offre rien de particulier; il
suffit de les tailler en mars, plus ou moins court, selon
leur vigueur, et pendant leur végétation de pincer l’ex¬
trémité des branches qui poussent trop vigoureusement;
puis d’enlever avec soin toutes celles qui partent du pied
eu qui se développent sur la tige.
Pour garnir la tige des Rosiers greffés un peu haut, on
peut planter au pied des Pétunias blancs et violets, ou bien