356
MANUEL DE JARDINAGE.
des Gladiolus, qui produisent également un bel effet. On
peut aussi, dans le même but, semer au printemps un peu
de graine de Pied-d’alouette nain entre ceux qui sont cul¬
tivés en massif.
Variétés. ROSIeRS THéS OU INDICA. — Adam, pl. rose clair, —
Bougère, rose tendre, — Comte de Paris, rose très-clair. — Devo¬
niensis, blanc jaunâtre, — Duc de Magenta, rose cuivré. — Louise
de Savoie, jaune soufre, — Madame Bravy, blanc lég. rosé, — Id.
Mélanie Willermoz, blanc, centre jaunâtre. — Narcisse, jaunâtre. —
Pactole blanc, cœur jaune, — Safrano, jaune pass. au bl. jaunâtre.
— Sombreuil, blanc lég. rosé. — Souvenir d’un Ami, ou Queen
Victoria, beau rose, — Vicomtesse de Cazes, jaune cuivré passant
au jaune pâle.
ROSIERS BENGALE. — Archiduc Charles, rose pass. au cramoisi. —
Camélia blanc. — Cels, multiflore, carné, — Cramoisi supérieur,
cramoisi vif, — Madame Bréon, beau rose, — Prince Charles, ce¬
rise vif.
ROSIERS NOISETTE. — Aimé Vibert, blanc pur. — Chromatella,
jaune pass. au jaune clair, — Desprez, rose et jaunâtre, — Lamar¬
que, blanc jaunâtre, — Madame Deslonchamps, blanc carné légère¬
ment jaunâtre. — Ophirie, aurore cuivré. — Solfatare, gr. pl. jaune
soufre bien prononcé, — Triomphe de Rennes, jaune canari.
ROSIERS ILE BOURBON. — Acidalie, moy. ou gr. pl. blanc légèr.
carné, — Apolline, rose tendre fortement nuancé. — Comice de
Tarn-et-Garonne, carmin brillant, — Comtesse de Barbantane, blanc
carné, — Docteur Leprestre, rouge velouté vif, — Gloire de Dijon,
blane carné à centre jaunâtre, — Guillaume le Conquérant, rose
clair, — Hermosa, rose tendre, — Louise Odier, rose vif, — Mar¬
quis de Moyria, rose vif, — Mistriss Bosanquet, carné tendre, tr.
florifère, —“Monsieur Gourdau, pourpre foncée, — Paxton, rose
vif nuancé feu, — Reine des fles Bourbon, carné jaunâtre. — Sou¬
venir de la Malmaison, blanc légèrement carné. — Id, de l’Arque¬
buse, gr. pl. rouge vif, cerise vif, — Victor-Emmanuel, rouge
pourpre variable.
ROSIERS HYBRIDES REMONTANTS. — Alexandrine Bachmeteff, rouge
vif. — Alphonse Karr (Cherpin), rose vif, — Anna de Diesbach,
beau rose carm., — Auguste Mie, rose éclatant. — Baronne Hallez
de Claparède, rouge vif, — Baronne Prévost, beau rose, — Caro¬