JARDIN D’AGRÉMENT.
357
line de Sansal, carné clair, centre rosé. — Cardinal Patrizzi, rouge
ébl. nuancé pourpre, — Comte de Nanteuil, rose vif, — Comtesse
Cécile de Chabrillant, rose vif glacé, — Cornet, rose tendre. —
Deuil de la reine des Belges, rouge foncé, — Duchesse de Camba¬
cérès, rose vif, — Id. d’Orléans, rose hortensia, — Id. Sutherland,
carné, — Empereur de Maroc, pourpre velouté nuancé, — François
Arago, amarante velouté nuancé, — François Ier, rouge cerise
nuancé de rouge foncé. — François Lacharme, carmin vif passant
au rouge, — Géant des batailles, rouge éclatant, — Général Jac¬
queminot, carmin vif, — Id. Washington, rouge vif. — Jules Mar¬
gottin, carmin clair pourpre, — Lion des combats, rouge foncé
nuancé de feu. — Lord Raglan, centre feu vif pourpre, violet à la
circonférence, — Louis Bonaparte, rose vif, — Louis XIV, rouge
cramoisi velouté éclatant. — Louise Odier, beau rose vif, — Ma¬
dame Boll, beau rose vif, — Id. Charles Crapelet, rose cerise glacé,
— Id. Ducher, rose tend. presq. blanc, — Id. Furtado, rose car¬
miné. — Id. Hilaire, rose, revers des pét. blanc, — Id. Knorr,
beau rose vif à bords rose clair, — Id. Laffay, rose clair, — Id.
Vidot, blanc carné nuancé de rose vif, — Mère de saint Louis, blanc
passant au rose tr. tendre, — Pœonia, rouge cramoisi, — Pie IX,
cramoisi, — Id. Léon Kotschoubey, rouge vif, — Rose de la Reine,
rose satiné lilacé. — Sénateur Vaïsse, rouge éclatant, — Souvenir
de la reine d’Angleterre, beau rose vif, — Id. de Leweson, Gower,
rouge foncé passant au rouge clair, — Sidonie, rose. — Triomphe
de l’Exposition, rouge vif, — Vicomte Vigier, rouge violacé, —
Victor Verdier, rose nuancé de carmin vif."
ROSIERS HYBRIDES DE NOISETTE. — Impératrice Eugénie, blanc
lég. rosé passant au blanc pur. — Virginale, blanc pur.
ROSIER CAPUCINE. — Persian yellow.
ROSIERS CENT FEUILLES. — Des peintres, — Unique panachée, —
Mousseuse rose. — Mousseuse blanche.
SERINGA odorant (Philadelphus coronarius). — Hau¬
teur, 2 mêtres à 2m, 60; fleurs blanches, très-odorantes,
en juin; variété à feuilles panachées.
Variétés. — Inodorus, — Latifolius, — Mexicanus, — Grandi¬
florus, — Speciosus, — Gordonianus.
SPIRÆA. — Les Spirwa sont de charmants arbustes à