360
MANUEL DE JARDINAGE.
AUCUBA du Japon (Aucuba Japonica). — Hauteur, 1 mè¬
tre à Im 33; feuilles d’un vert luisant, marbrées de jaune;
fleurs brunes, petites en avril, nombreuses en mai et juin.
Depuis l’introduction de l’Aucuba à fleur mâle, l’Aucuba à
fleur femelle le seul que l’on possédait autrefois donne de
nombreux fruits de couleur écarlate qui ajoute énormément
à la valeurornementale de ce charmant arbuste, l’expérience
ayant prouvé qu’un seul Aucuba à fleur mâle suffisait pour
féconder tous les Aucuba à fleur femelle d’une plantation;
rien, n’est plus facile, comme on le voit, d’avoir main¬
tenant des fruits sur tous les Aucuba de nos jardins.
BUDDLEIA LINDLEYANA. — Arbuste rustique, propre à
l’ornement des massifs. Tout le printemps, fleurs en épis,
disposés par bouquets, d’un pourpre violacé.
Buis arborescent (Buxus sempervirens). — Hauteur, 4 à
5 mêtres; fleurs blanches, peu apparentes, en avril; va¬
riété à feuilles panachées de blanc ou dejaune.
BUIs de Mahon (B. Balearica).— Hauteur, 3m, 33; fleurs
jaunes, en avril.
BUISson ardent (Mespilus pyracantha). — Hauteur, 1m, 65
à 2 mêtres; fleurs blanches, très-nombreuses en mai et
juin; fruits écarlates.
BUPLÈVRE Oreille de lièvre (Buplevrum fruticosum). —
Hauteur, 1m, 33 à Im,65; fleurs petites, jaunes, en juillet
et août.
CAROUBIER à siliques (Ceratonia siliqua). — Arbre d’une
taille moyenne, fleurs pourpre foncé, en août; silique de
Om 33 de longueur, contenant une pulpe rougeâtre bonne
à manger; exposition du midi.
CHÈNE vert (Quercus ilex). — Ces chènes sont moins
élevés que les chênes communs, ont les feuilles plus pe¬
tites, fermes et coriaces, à dents plus ou moins piquantes;