362
MANUEL DE JARDINAGE.
grimpante, dont on peut tirer bon parti dans la com¬
position des massifs du jardin d’agrément.
MAGNOLIA à grandes fleurs (Magnolia grandiflora). —
Grand et bel arbre, à fleurs blanches, odorantes, Sans
être difficile sur le choix du terrain, le Magnolia craint
l’humidité.
On le plante en avril et mai; autrementil perd ses feuil¬
les et reprend difficilement. L’espèce cultivée sous le
nom de Magnolia Oxoniensis fleurit plus jeune, mais elle
est plus délicate, et souvent on la perd sous le climat de
Paris.
MAHONIE à feuilles de Houx (Mahonia aquifolium). —
Hauteur, 1 à 2 mêtres; fleurs jaunes, en avril et mai.
Variétés. Fascicularis, — Intermedia, — Nervosa. — Nepalen¬
sis, — Trifoliata, — Pallida, — Darwinii, — Bealii, — Fortunei,—
Japonica.
NÉFLIER du Japon (Mespilus Japonica). — Hauteur,
2 mètres à 2m,65; fleurs blanches, odorantes, en automne
et quelquefois en mai; il faut le garantir du froid pendant
les hivers rigoureux.
PHLOMIS frutescent (Phlomis fruticosa). — Hauteur,
Om, 65 à 1 mêtre; fleur jaune éclatant, de juillet en sep¬
tembre.
SENEÇON en arbre (Coniza halimifolia). — Hauteur,
2 mềtres à 3m, 33; fleurs blanches, en octobre et novem¬
bre.
TROÉNE du Japon (Ligustrum Japonicum). — Hauteur, 4
à 5 mêtres; fleurs blanches, en juin et juillet.
Variétés. — A feuilles panachées, — Du Népaul.
YUCCA nain (Yucca gloriosa). — Hauteur, Om, 65 à 1 mè¬