368
MANUEL DE JARDINAGE.
CHALEF à feuilles étroites, OliVIer de Bohême (Elœa¬
gnus angustifolia). — Hauteur, 5 mêtres à 6m, 65; rameaux
couverts d’un duvet blanc; feuilles blanchâtres, coton¬
neuses; fleurs petites, jaunâtres, très-odorantes, en juin et
juillet.
CHARME commun (Carpinus betulus). — Arbre très-élevé
et rustique; fleurs en chaton, de mars en mai. Planté
jeune, il sert à former des palissades nommées charmilles;
en le soumettant à une tonte régulière, il prend facile¬
ment toutes les formes que l’on désire. On place aussi
dans les jardins paysagers les variétés suivantes:
Variétés. — A feuilles panachées, — A feuilles de Chêne, —
D’Amérique, — De Virginie.
CHATAIGNIER d’Amérique, CHINCAPIN (Castanea Ameri¬
cana). — Grand arbre, à feuilles lancéolées, bordées de
dents aiguës; fleurs en chaton, en juillet et août.
Variétés. — A feuilles panachées, — Hétérophylle.
CHÈNE commun (Quercus pedunculata). — C’est sans
contredit le plus bel arbre de nos forêts; il est à regretter
que ses proportions gigantesques ne permettent pas tou¬
jours de le placer dans les jardins.
Parmi les espèces de l’Europe et celles d’Amérique, il
en est plusieurs qui méritent à tous égards d’être em¬
ployées à l’ornement des jardins paysagers. Nous cite¬
rons les plus remarquables.
1. Chênes d’Europe. — A feuilles panachées. — A feuilles de fou¬
gère. — Pyramidal, — Chevelu. — Chevelu à feuilles panachées.
2. Chênes d’Amérique. — Blanc, — A très-gros fruits, — Bicolore,
— Rouge, — Des montagnes, — Des marais, — Quercitron, —
Cocciné, — A feuilles de Saule.
CLAVALIER à feuilles de Frêne (Yanthoxylum fraxi¬
neum). — Hauteur, 4 mêtres; rameaux épineux, fleurs