370
MANUEL DE JARDINAGE.
meaux roides et cassants; écorce d’un vert lisse; fleurs
vertes, petites, en avril. Variété à feuilles panachées de
blanc.
Rien ne peut donner une idée exacte de l’effet que pro¬
duit un massif de Negundo à feuilles panachées de blanc,
dans lequel on place quelques plantes annuelles à feuilles
rouges.
ÉRABLE jaspé (A. Pensylvanicum). — Arbre de moyenne
grandeur; feuilles larges, arrondies; écorce d’un vert
glauque strié de lignes blanches; fleurs verdâtres, en mai.
ÉRABLE rouge (A, rubrum). —Grand et bel arbre; feuilles
dentées, blanches en dessous; fleurs rouges, en avril et
mai; fruits rouges.
Les Érables japonais ornatum, Friederici Guillelmi et
sanguineum sont de charmants arbres à feuilles ornemen¬
tales dignes de figurer dans tous les jardins d’agrément.
FÉVIER d’Amérique, AcACIA triacanthos (Gleditschia tria¬
canthos). — Hauteur, 10 à 12 mêtres; épines nombreuses,
souvent très-longues; fleurs peu apparentes, d’un blanc
sale, en mai et juin; gousse très-longue.
Variétés. — Sans épines, — Pleureur.
FÉVIER de la Chine (G. Sinensis, G. horrida). — Hau¬
teur, 10 à 12 mètres; épines nombreuses, en fuseau; fleurs
verdâtres, en juin et juillet.
FÉVIER de la mer Caspienne (G. Caspica). — Arbre
élevé, à épines très-longues et recourbées.
FRÈNE commun (Fraxinus excelsior). — Arbre très¬
élevé, à feuillage léger; fleurs jaunâtres, en avril et mai.
On en cultive plusieurs variétés, toutes propres à la déco¬
ration des jardins paysagers.