374
MANUEL DE JARDINAGE.
NOYER noir d’Amérique (Juglans nigra). — Arbre très¬
élevé, d’une végétation vigoureuse; fleurs en chaton, en
avril et mai; fruits petits, ronds, à coque très-dure.
Variétés. — Cendré. — Blanc. — A feuilles de Frêne. — Hé¬
térophylle.
ORME commun (Ulmus campestris). — Arbre très-élevé,
remarquable par sa rusticité; fleurs blanchâtres, en fais¬
ceau écailleux, en avril.
ORME à feuilles étroites (U. stricta). — Variété du pré¬
cédent; on en forme des palissades très-rustiques.
Variétés. — A larges feuilles, — A feuilles panachées, — Pleu¬
reur, — Pyramidal.
ORME d’Amérique (U. Americana). — Arbre plus élevé
que l’Orme commun; rameaux rougeâtres, recourbés vers
leur extrémité.
PAULOWNIA IMPERIALIS. — Arbre du Japon, introduit
en 1834; port du Catalpa; végétation remarquable;
feuilles très-grandes, surtout chez les jeunes individus;
fleurs bleues, en avril. Pour jouir de toute la beauté de
son feuillage, il faudrait le rabattre chaque année, afin
d’avoir de jeunes rameaux, sur lesquels les feuilles sont
toujours beaucoup plus larges.
PÊCHER à fleurs doubles (Amygdalus Persica flore pleno).
— Arbre admirable pendant sa floraison, qui a lieu en
mars et avril; on l’élève à tige ou en buisson.
Variétés. — Alba plena, — Rubra plena. — Versicolor, — Flore
pleno, — Camelliæflora, — Dianthiflora.
PEUPLIER (Populus). — Tous les Peupliers sont des ar¬
bres élevés et d’une végétation rapide; ils se plaisent dans
les terrains humides et sont propres à la décoration des
jardins paysagers; les plus remarquables sont: