JARDIN D’AGRÉMENT.
371.
meaux très-cassants, couverts de poils rougeâtres; fleurs
d’un beau rose, de juin en août. En le greffant rez terre,
il forme un charmant arbrisseau.
SAUlE pleureur (Salix Babylonica). — Arbre d’un aspect
très-pittoresque; rameaux longs et flexibles, pendants
jusqu’à terre; feuilles lancéolées; fleurs en chaton, en
avril et mai.
Variétés. — A feuilles de laurier, — A feuilles de Romarin, —
Argenté, — En anneau.
Tous les saules peuvent être placés avantageusement
dans les jardins paysagers: ils se plaisent particulièrement
dans les terrains humides.
SOPHORA du Japon (Sophora Japonica). — Grand et bel
arbre; feuilles d’un vert foncé; rameaux un peu pen¬
dants; fleurs blanchâtres, en juillet. Variété à rameaux
pendants.
SORBIER des oiseleurs (Sorbus aucuparia). — Hauteur,
5 à 6 mêtres; rameaux longs et souvent pendants; fleurs
blanches, en mai; fruits d’un beau rouge.
SORBIER domestique (S. domestica). — Beaucoup plus
élevé que le précédent; fleurs blanches en mai; fruits py¬
riformes, rougeâtres.
Variétés. — Hybride, — D’Amérique, — A feuilles de Sureau.
TILLEUL d’Europe (Tilia Europgea). — Arbre élevé et
rustique; port pyramidal. Cet arbre se couvre de feuilles
dès les premiers jours du printemps, mais il les perd beau¬
coup plus tôt que tous les autres. On l’emploie pour for¬
mer les avenues. Il est facile à diriger et peut être soumis
à une tonte régulière. Fleurs blanchâtres, odorantes, de
mars en juin.