378
MANUEL DE JARDINAGE.
Variétés. — Corail, — Pleureur, — A feuilles laciniées. — A
feuilles panachées.
TILLEUL argenté (T. argentea). — Port du Tilleul d’Eu¬
rope, seulement un peu moins élevé; feuilles d’un vert
foncé en dessus, blanches et cotonneuses en dessous.
TILLEUL d’Amérique (T. Americana). — Arbre très¬
élevé; feuilles très-grandes et dentées.
TULIPIER de Virginie (Liriodendron tulipifera). — Arbre
d’un beau port, remarquable par la forme de ses feuilles
et par ses fleurs, d’un jaune verdâtre mêlé de rouge,
semblables à une Tulipe pour la forme et la grandeur;
fleurs en juin et en juillet. La plantation des Tulipiers ne
doit avoir lieu qu’au printemps, et il faut éviter, autant
que possible, de couper aucune branche, car les amputa¬
tions leur sont très-nuisibles, surtout pendant leur jeu¬
nesse.
Variétés. — A feuilles entières, — A fleurs jaunes.
VIRGILIER à bois jaune (Virgilia lutea). — Hauteur,
10 mètres environ; fleurs blanches très-belles, en juin.
SECTION XII. — Arbres résineux.
Les arbres résineux, vulgairement nommés arbres
verts, doivent être plantés jeunes et de préférence en
avril et en mai, époque où ils commencent à végéter. Si
l’on se trouvait forcé de planter en automne, il faudrait le
faire dès la fin de septembre; autrement on risque de
perdre un grand nombre de sujets.
Les Ifs, les Thuias et le Sequoia sempervirens peuvent
être taillés; quant aux autres, on doit éviter de les cou¬
per; et si jamais il devenait nécessaire de supprimer
quelques branches, il faudrait les couper à quelques cen¬