JARDIN D’AGRÉMENT.
379
timètres de la tige, afin d’éviter une perte de séve, tou¬
jours préjudiciable.
On multiplie les arbres verts de graines, semées en
avril, ou par la greffe herbacée, en leur donnant pour su¬
jets les variétés les plus ordinaires.
ARAUCARIA IMBRICATA. — Arbre d’une forme pyrami¬
dale, très-gracieux; rameaux couverts de feuilles lancéo¬
lées, piquantes au sommet.
CÈDRE du Liban (Cedrus Libhani). — Arbre très-élevé,
pyramidal; rameaux horizontaux; cônes ovales oblongs,
sans aspérités. On doit toujours le planter isolément, afin
de jouir de son effet majestueux.
CÈDRE DEODORA (Cedrus deodora). — Cet arbre, si re¬
marquable par ses rameaux pendants et le beau vert
glauque de ses feuilles, est d’une croissance rapide et
susceptible d’atteindre une grande élévation.
CRYPTOMERIA JAPONICA. — Cet arbre diffère essentielle¬
ment des autres arbres verts, par ses feuilles et la dispo¬
sition de ses rameaux. Pour jouir de toute la beauté des
Cryptomeria, il faut les planter isolément.
CYPRÈS (Cupressus). — Ces arbres, d’un vert peusombre,
conviennent tous au jardin d’agrément; on les plante en
lignes ou isolément, suivant la forme qu’ils affectent.
Seul, le Cupressus disticha exige un terrain frais pour
prospérer.
Variétés. — Sempervirens (pyramidal), — Funebris, — Lawso
niana, — Lambertiana, — Disticha (chauve).
GENÉVRIER commun (Juniperus communis). — Arbris¬
seau de 4 à 5 mètres de hauteur; rameaux diffus, feuilles
piquantes; baies sphériques, d’un bleu noirâtre.
Variétés. — De Virginie, — D’Orient.