389
MANUEL DE JARDINAGE.
Ir commun. (Taxus baccata). — Arbre rustique, très¬
rameux; baies rouges. On peut lui faire prendre diffé¬
rentes formes, en le tondant annuellement.
Variétés. — A feuilles panachées, — Pyramidal.
MÉLÈZE d’Europe (Larix Europœa). — Arbre très-éle¬
vé, d’une forme pyramidale; branches horizontales;
feuilles caduques; cônes très-petits.
Variétés. — A rameaux pendants, — Noir d’Amérique.
PINS (Pinus). — Arbres très-élevés, rustiques, toujours
verts, précieux pour l’ornement des jardins paysagers; on
les place isolément ou par groupes, et leur nuance sombre
contraste agréablement avec le feuillage des autres
arbres.
Variétés. — Sylvestris (d’Écosse), — Laricio (de Corse). —
Austriaca. — Benthamiana. — Lambertiana. — Pinaster, — Ponde¬
rosa, — Pyrenaica, — Strobus, — Sabiniana.
SAPINS (Abies). — Les Sapins sont généralement des
arbres de haute taille; ils diffèrent des Pins par leur forme
pyramidale. Tous peuvent être cultivés dans les grands
jardins.
Variétés. — Alba (Sapinette blanche). — Excelsa (Épicéa). —
Canadensis (Hemlock), — Cephalonica, — Cilicica, — Balsamea
(Baumier). — Douglasii, — Morinda. — Nobilis, — Nordmanniana,
Pectinata (S. argenté), — Pinsapo.
SEQUOIA SEMPERVIRENS (Taxodium sempervirens). —
Grand et bel arbre de la Californie, d’une croissance ra¬
pide et d’une grande rusticité. On peut laisser le Sequoia
s’élever naturellement, ou bien le tailler comme les Ifs,
qualités essentielles, qui doivent le faire rechercher avec
empressement.
SEQUOIA GIGANTEA (Wellingtonia gigantea). — Également