JARDIN D’AGRÉMENT.
381
originaire de la Californie, cet.arbre est susceptible d’ac¬
quérir des proportions gigantesques.
Pour produire tout son effet, il doit être cultivé isolément.
THUIA du Canada (Thuia orientalis). — Hauteur, 8m, 33;
cime pyramidale; branches verticales; feuilles plates,
imbriquées, d’un beau vert.
THUIA de la Chine (T. occidentalis).—Plus élevé que le
précédent; branches flexibles, feuillage vert roussâtre.
Variétés. — Aurca, — Pendula. — Gigantea, — Lobbii
CHAPITRE XVI
Destruction des animaux nuisibles.
Le potager, le verger et le jardin d’agrément sont, trop
fréquemment pour l’horticulteur, exposés aux ravages
des oiseaux, des petits mammifères et des insectes, qui,
à toutes les époques de leur vie, depuis leur sortie de
l’œuf jusqu’à leur métamorphose, vivent aux dépens des
végétaux que nous élevons pour notre utilité ou pour notre
agrément. Des pièges, des boulettes empoisonnées ser¬
vent à la destruction des petits rongeurs tels que souris,
rats, loirs, lérots, etc. Des piéges, des épouvantails et
quelques coups de fusil éloignent les oiseaux; mais le culti¬
vateur doit savoir distinguer ses amis et ses ennemis, et
excepter de cette proscription les fauvettes et autres becs
fins, les hirondelles et les oiseaux insectivores, qui à tou¬
tes les époques de l’année vivent d’insectes, et l’hiver de
graines ou de quelques petites baies restées sur les buis¬
sons. A l’époque de l’éducation des petits, les moineaux
et les autres granivores détruisent une quantité prodi¬
gieuse d’insectes, et on doit les ménager pendant cette