382
MANUEL DE JARDINAGE.
saison; c’est vers juillet qu’il faut commencer à leur faire
une chasse impitoyable.
Quant aux insectes, qui sont si nombreux, et qui par
leur multiplicité et leur petitesse échappent à nos moyens
de destruction, le nombre en est bien diminué, il est vrai,
par la chasse active que leur font les oiseaux; mais leur
multiplication est si rapide, qu’ils bravent ces mauvaises
chances et semblent n’en devenir que plus incommodes.
Il a été proposé un grand nombre de moyens pour les faire
disparaître, mais peu d’entre eux réussissent; et de tous
ceux qu’on a employés, la recherche attentive et persévé¬
rante est sans contredit le plus long, mais le plus certain. On
élève dans les jardins des hérissons, des tortues de terre,
de petits oiseaux de nuit, la chevêche, entre autres, qui
dévorent une grande quantité d’insectes, et de tous ce sont
les derniers qui en détruisent le plus; leur utilité est d’au¬
tant plus grande qu’ils ne chassent que la nuit, et c’est
surtout à cette époque de la journée que beaucoup d’in¬
sectes exercent leurs ravages. Nous conseillons donc aux
horticulteurs d’avoir dans leur jardin un de ces animaux,
qui ne coûtent rien et rendent de grands services. Il
faut aussi se garder de détruire les chauves-souris, qui ne
se nourrissent que de papillons crépusculaires et de
phalènes.
Il est bien aussi quelques insectes qui, tels que les coc¬
cinelles ou bêtes à bon Dieu, les syrphes, les calosomes,
les ichneumons et les sphex, détruisent un grand nombre
d’insectes et de chenilles; ainsi les coccinelles, les syrphes
mangent les pucerons, et on peut les laisser se multiplier
sans crainte; mais il arrive souvent que certains insectes
carnassiers deviennent nuisibles à leur tour quand ils
n’ont plus rien à manger. Les ichneumons, les sphex et
les syrphes dòivent en être exceptés : ils sont toujours
utiles et ne nuisent jamais. On peut encore compter les