JARDIN D’AGRÉMENT,
383
épéires (araignées de jardin) parmi les animaux qui
rendent de grands services.
ABEILLES, GUÊPES.— Les fruits mûrs sont souvent atta¬
qués par ces insectes, qui causent des dégâts considéra¬
bles dans les espaliers. On les détruit en suspendant aux
branches de petites fioles remplies d’eau miellée, dans
lesquelles ils viennent se noyer; on recherche les nids de
guêpes, et l’on asphyxie leurs habitants par la fumée de
soufre ou par l’eau bouillante.
ACARUS, vulgairement appelé la grise. — Au nombre
des causes de destruction des arbres de nos vergers, il faut
compter, comme une des plus dangereuses, les piqûres
de l’acarus, qui attaque les pêchers et les fait périr. Il
s’attache sous les feuilles, en suce le parenchyme, et,
malgré sa petitesse, il est si multiplié, qu’il tue l’arbre le
plus vigoureux. Le soufre en poudre, appliqué après un
bassinage, est le remède le plus efficace que l’on puisse
employer pour détruire la grise du pêcher. Les Melons,
les Concombres, les Fèves et les Choux attaqués par cette
arachnide peuvent être également traités par le même
moyen.
ARAIGNÉES. — Si la grosse araignée est inoffensive, il
n’en est pas de même des petites, qui courent rapidement
sur le sol : elles attaquent les jeunes semis, particulière¬
ment ceux des carottes, en piquent la tige, en sucent la
séve et les font périr. On les éloigne en répandant de la
suie en poudre sur la terre, et, quand le temps le permet,
on fait des bassinages.
COURTILIÈRES. — Ces insectes, qui sont fort gros, et par
ce moyen faciles à découvrir, font de grands ravages
dans les plantes potagères, et plus particulièrement dans
les couches. Les divers moyens de destruction indiqués