384
MANUEL DE JARDINAGE.
sont d’arroser la terre avec une eau chargée de savon noir
ou d’huile, de planter en terre des pots à demi pleins d’eau
dans la direction des galeries des courtilières, afin de les
y noyer. Les jardiniers les écrasent simplement à mesure
qu’ils les trouvent en retournant les couches, et leur
livrent de petits tas de fumier dans lesquels elles viennent
se nicher.
CHENILLES et LARVES. — Dans les vergers, l’échenillage
attentifest un des moyens les plusinfaillibles, car il détruit
à la fois les œufs et les générations suivantes; et si quel¬
ques nids échappent, il faut, comme le conseille M. Sa¬
muel Curtis, habile amateur anglais, saupoudrer les arbres
avec de la chaux vive au moment où les feuilles commen¬
cent à se développer, et avant l’épanouissement des fleurs.
M. le docteur Bailly dit aussi qu’on peut facilement dé¬
truire les chenilles, lorsqu’elles sont rassemblées, en les as¬
pergeant, à l’aide d’un balai, avec de l’eau mêlée de savon
noir : il paraît qu’aussitôt touchées elles sont instantané¬
ment frappées de mort; il dit même que l’acide prussique
n’agit pas avec plus de promptitude.
Les larves des insectes du genre Tenthrède font le dé¬
sespoir des amateurs de Rosiers: elles attaquent, de con¬
cert avec les autres ennemis de cet arbuste, les jeunes
rameaux, et font avorter la fleur. C’est au printemps, dans
le mois d’avril, qu’il faut s’attacher à les détruire. L’épo¬
que de la journée la plus favorable est le matin, avant
qu’elles aient commencé à se disperser; il faut les cher¬
cher dans l’extrémité des rameaux, qui sont gonflés par
leur présence, et les écraser par la pression, ou bien même
fendre la branche avec la pointe d’un canif et en extraire
la larve. Quand le mal est trop avancé, il faut couper les
rameaux malades.
Les larves de l’Hylotoma rosce rongent les feuilles des
Rosiers, il est facile de les détruire en les écrasant.