JARDIN D’AGRÉMENT.
385
Quant aux chenilles qui dévorent les plantes potagères
et se tiennent cachées sous les feuilles des plantes ou dans
la terre, il faut, après les autres moyens naturels de des¬
truction, essayer pour les tuer les décoctions de suie et de
brou de noix, mais compter plus encore sur la recherche
qu’on en fait. Les horticulteurs attentifs devront détruire
sans pitié tous les papillons, qui sont les propagateurs des
ennemis de leurs récoltes.
FOURMIS. — L’incommodité de ces petits insectes est
bien connue : ils nuisent aux racines en soulevant la terre
dans laquelle ils pratiquent leur demeure; ils attaquent
les feuilles et les fruits et ils échappent à beaucoup de
moyens de destruction par leur petitesse et leur agilité.
Pour les empêcher de monter aux arbres, il faut entourer
le pied avec un cordon de laine bien cardée; on les éloigne
des pots et des caisses en les entourant d’eau, soit par un
support, soit par de petits vases que l’on entretient cons¬
tamment pleins. Des bouteilles d’eau miellée suspendues
aux arbres attirent les fourmis, et elles y trouvent la mort
en nombre considérable. Enfin on peut les détruire, comme
les courtilières, avec de l’eau mêlée de savon noir ou
d’huile.
KERMÈS, COCHENILLES, GALLINSECTES. — Les kermès font
un tort considérable au pêcher et en général aux arbres
à fruits. Au printemps, ils adhèrent si fortement aux bran¬
ches, qu’il faut le secours d’une brosse rude pour les en
détacher. C’est au mois d’avril, qu’on doit en faire la re¬
cherche, avant la ponte, et avant qu’ils aient quitté les
branches où ils ont passé l’hiver, pour se disperser sur les
feuilles des arbres. Il y a plusieurs espèces de kermès
toutes généralement appliquées aux branches comme de
petites verrues.
LIMAÇONS (Hélices jardinières). — Pour s’en débarras¬
22