286
MANUEL DE JARDINAGE.
ser, on n’a rien de mieux à faire que de les ramasser à me¬
sure qu’on les rencontre, surtout le matin ou après la
pluie; on doit aussi chaque fois qu’on rencontre des œufs
les détruire avec soin.
LIMACES (ou Buhottes). — Elles font beaucoup de tort
aux végétaux, qu’elles dévorent avec une incroyable vo¬
racité. Le meilleur moyen de les détruire est sans contre¬
dit l’emploi de la chaux hydratée réduite en poudre. Pour
la répandre, on se place sous le vent et on la jette à la
main, en rasant le sol aussi vivement et aussi régulière¬
ment que possible, afin de la répandre bien également.
LOMBRICS, VERS DE TERRE. — Les lombrics ne font d’au¬
tre tort aux plantes que de soulever la terre pour creuser
leur galerie, et ce n’est que dans les planches où ont été
faits de jeunes semis qu’on doit les détruire. On les fait
sortir en battant la terre ou en y enfoncant un bâton que
l’on agite en tous sens : ils sortent alors de terre; on les
met dans un pot et on les noie, on les écrase, ou mieux
encore on les donne à la volaille.
PERCE-OREILLES ou FORFICULES.— Comme tous les insec¬
tes qui sortent particulièrement la nuit, les perce-oreilles
s’attaquent aux feuilles des végétaux, aux fleurs et aux
fruits, qu’ils percent afin de s’y loger. Les Œillets, les
Dahlias, les Roses trémières sont la proie de leur vora¬
cité. Pour les détruire, le moyen le plus simple consiste
à placer sur des bâtons de petits pots à fleurs renversés, au
fond desquels on met un peu de mousse; on visite les
piéges tous les matins, et, pour détruire les perce-oreilles
qui s’y sont réfugiés, on les plonge dans un baquet plein
d’eau.
PUCERONS. — Les pucerons, dont on connaît un grand
nombre d’espèces, s’attaquent à toutes les plantes en gé¬