JARDIN D’AGRÉMENT.
387
néral. Qu’ils soient gris comme les pucerons lanigères,
verts comme ceux des Rosiers, etc., ils causent les mêmes
ravages et font périr les végétaux par les succions répétées
qu’ils exercent sur leurs feuilles; les fourmis, qu’ils atti¬
rent, viennent ajouter aux dégâts qu’ils commettent. On
les détruit en nettoyant une à une les branches ou les
feuilles qui en sont chargées, en enlevant celles qui ont été
trop profondément altérées, ou en les enfumant avec du
tabac un peu humide, au moyen de l’appareil nommé
fumigateur, ou bien en lavant les plantes avec une légère
eau de savon noir; la poudre de pyrèthre, recommandée
pour la destruction des pucerons, peut être avantageuse¬
ment remplacée par le tabac en poudre.
TAUPES. — On fait encore une chasse active à ce petit
quadrupède insectivore, quoiqu’il ne nuise guère que par
ses galeries, car il ne vit que d’insectes et de vers; mais
il remue tout le sol, le bouleverse et coupe les racines
qui se trouvent dans la direction de ses couloirs. La taupe
travaille trois fois le jour : le matin, à midi, et le soir au
coucher du soleil; il faut profiter de ce moment pour l’en¬
lever d’un coup de bêche, pendant qu’elle rétablit sa ga¬
lerie qu’on a d’abord enfoncée avec le pied. On place
encore dans la galerie, qu’on débouche, un piège amorcé
avec des noix bouillies dans de la lessive, et dont la taupe
est très-friande. On met aussi dans l’eau des vers de
terre coupés en morceaux et saupoudrés de noix vomi¬
que.
TIQUETS (ALTISE BLEUE). — Ces petits insectes, d’une
agilité extrême, et qui échappent par un bond à la main
qui veut les saisir, font des ravages considérables dans les
semis de Choux, Radis, Navets, etc. On n’a guère de
moyens de les détruire; mais on les éloigne en arrosant