388
MANUEL, DE JARDINAGE.
les végétaux avec une décoction de tabac ou de plantes
âcres.
VERS BLANCS (LARVE DES HANNETONS.) — Ces insectes,
nuisibles aux arbres à fruits, à la Vigne, aux arbustes
d’agrément et aux plantes potagères, sont difficiles à dé¬
truire, non pas à cause de leur agilité, puisqu’à l’époque
de leur vie de larve ils rampent avec lenteur sous le sol,
mais parce qu’ils exercent leurs ravages cachés dans le
sein de la terre et qu’on ne s’aperçoit de leur présence
que quand le mal est irréparable. Dès qu’on voit se flétrir
les feuilles d’une plante, il faut fouiller au pied, et l’on est
sûr d’y trouver un ou deux vers blancs. Lorsqu’on veut
soustraire à leur voracité des plantes auxquelles on atta¬
che du prix, comme les arbres à fruits ou les jeunes plan¬
tations, il faut planter près d’eux des Fraisiers, des
Laitues, etc., dont les vers blancs sont très-friands. Une
autre précaution à prendre est de poursuivre les hanne¬
tons avec le plus grand soin et de les détruire aussitôt
qu’ils paraissent. Il faut faire cette chasse le matin : les
hannetons, engourdis par la fraicheur de la nuit, sont alors
faiblement attachés aux branches et tombent facilement à
terre.
M. Duval, qui paraît avoir étudié avec soin les mœurs
du hanneton, prétend que de simples binages suffisent,
pour détruire les larves de cet insecte. Seulement les bi¬
nages doivent être pratiqués à propos. Selon lui, c’est
après la ponte que l’on doit biner les terrains ordinaire¬
ment ravagés par le ver blanc, afin de ramener à la sur¬
face du sol les œufs qui se trouvent dans la terre. A cette
époque, l’action de la lumière suffit, d’après ce qu’il
a observé, pour détruire tous les œufs que l’on peut at¬
teindre.