BIBLIOTHÈQUE
DES
PROFESSIONS INDUSTRIELLES ET AGRICOLES
Publiée par Eugène LACROIX
2
AVERTISSEMENT
Depuis 1816, c’est-à-dire depuis soixante ans
que notre maison est fondée (1), nos prédéces¬
seurs ont publié, et nous continuons à publier des
ouvrages sur les sciences appliquées à l’industrie,
aux arts et métiers, à l’agriculture. L’ensemble
de ces publications forme une collection très¬
variée : donc, nous avions crée par le fait une
Bibliothèque des professions industrielles et agri¬
coles. Mais l’étendue de quelques-uns de ces
ouvrages, l’enseignement plus ou moins scienti¬
fique ou plus particulièrement pratique qu’ils
contiennent, la forme typographique, différente
pour le plus grand nombre, et enfin le prix élevé
(1) Réunion (en 1856) des anciennes maisons Malher et Ce (fondée
en 1816), Aug. Mathias (fondée en 1827), Comptoir des Imprimeurs¬
unis (fondé en 1842), G. Comon (fondée en 1848).