BIBLIOTHÈQUE LACROIX.
de quelques-uns ne permettaient pas de les com¬
prendre par séries dans une encyclopédie acces¬
sible, par la forme, par le fond et par le prix, aux
personnes qui ont le plus souvent besoin d’indi¬
cations pratiques sur la profession dont elles
font l’apprentisage, ou danslaquelle elles veulent
devenir plus intelligemment habiles.
A ces personnes, dont le nombre est très-grand,
il faut des guides pratiques exacts, d’un format
commode, d’un prix modéré, rédigés avec clarté
et méthode, comme est clair et méthodique l’en¬
seignement direct du professeur à l’élève ou
celui du maître à l’apprenti. Telle a été notre
pensée en commençant, en 1863, la publica¬
tion de la Bibliothèque des professions industriel¬
les et agricoles.
Nous atteindrons le but que nous noussommes
proposé, nous en avons aujourd’hui l’assurance,
par la vente soutenue des séries déjà publiées,
par le nombre et le mérite, soit comme sa¬
vants, soit comme praticiens, des collaborateurs
acquis à l’œuvre, et par les adhésions qui nous
arrivent de tous côtés et sous toutes les for¬
mes.
Notre publication s’adresse à l’ingénieur, à
l’industriel, à l’ouvrier mécanicien, dans chacune
des professions spéciales, à l’artisan de tous les