SCIENCES INDUSTRIELLES ET AGRICOLES.
5
métiers, à l’instituteur, à l’agriculteur; certai¬
nes séries conviennent à l’homme du monde
qui désire satisfaire utilement sa curiosité, ou
qui veut augmenter les notions déjà acquises,
par des connaissances particulières sur les pro¬
fessions qui procurent à la société entière es
éléments du bien-être matériel, base indispen¬
sable du progrès moral.
C’est donc à un très-grand nombre de lecteurs
ou plutôt de travailleurs que nous offrons un con¬
cours efficace pour l’étude et les applications des
questions d’utilité privée ou publique. Nous leur
faisons un appel direct, en leur rappelant qu’il
n’y a pas possibilité d’abaisser le prix de vente
d’un livre qu’à la condition de pouvoir imprimer
ce livre à un très-grand nombre d’exemplaires,
en prévision d’un grand nombre d’acheteurs:
en effet les premières dépenses, c’est-à-dire la
gravure des bois et des planches, la composition
typographique du texte et le travail de l’auteur
sont les mêmes pour un exemplaire que pour
mille, dix mille, etc. Dans l’espoir que le nombre
des adhérents à notre œuvre ne cessera pas d’aug¬
menter, — que rédacteurs et souscripteurs nous
prêteront leur appui, de plus en plus efficace, —
nous continuerons à publier les volumes annon¬
cés, le plus promptement qu’il nous sera possible.