26
BIBLIOTHÈQUE LACROIX.
Excellent manuel élémentaire, précédé d’une introduction
dans laquelle les auteurs donnent, sous forme de dictionnaire,
l'explication de tous les termes techniques et la description des
divers instruments spéciaux. Ce guide pratique est une intro¬
duction naturelle à l'ouvrage auquel nous avons donné le titre
de Guide de l’ouvrier mécanicien.
En préparation': Arithmétique. — Algèbre. — Trigo¬
nométrie. — Géométrie descriptive. — Perspective. —
Connaissance et pratique des Logarithmes?.
"Plusieurs ouvrages indiqués comme étant en préparatioa
seront mis sous presse dans le courant de 1872.
2 Nous croyons devoir recommander spécialement un travail
sur les logarithmes qui a paru il y a quelque temps, intitulé:
Tables des togarithmes à sept décimales, par Jean Luvini:
ces tables sont très-complètes, et ce volume comprend plusieurs
autres tables usuelles. Prix: 4 francs. (Librairie scientifique-in¬
dustrielle E. Lacroix.)