SÉRIE B. CHIMIE, PHYSIQUE, ETC.
27
SÉRIE B.
SCIENCES D'ORSERVATION, CHIMIE, PHYSI¬
QUE, ÉLECTRICITÉ, ETC.
1. Eléments de Chimie, par le Dr Sacc, professeur à l’A¬
cadémie de Neufchatel, etc. 2 vol. Br. 5 fr. Relié 7 fr.
Se vendent séparément.
1° Chimie minérale ou synthétique. 1 vol.
3 fr. 50.
2° Chimie organique ou asynthétique. 1vol. 3 fr. 50.
2. Théorie mécanique de la chaleur, par R. CLAUSIUS,
professeur à l’Umversité de Wurtzbourg, traduit de
l’allemand par F. FOLIE, professeur à l’Ecole indus¬
trielle et répétiteur à l’Ecole des mines de Liège, Pre¬
mière partie, 1 vol., xxIV-441 pages.— Deuxième partie
Mémorres sur l’appl cation de la théorie mécanique de
la chaleur aux phénomènes électriques et sur les mou¬
vements moléculaires admis pour l’explication de la
chaleur. 1 vol. vi-307 p. Prix des 2 volumes.
15 fr.
« Depuis que l’on a utilisé la chaleur comme force motrice au
moyen des machines à vapeur, et que l’on a été ainsi amené pra¬
tiquement à regarder une certaine quantité de travail comme
l’équivalent de la chaleur nécessaire pour le produire, il était
naturel de rechercher théoriquement une relation déterminée
entre une quantité de chaleur et le travail qu’il est possible de
lui faire produire, et d’utiliser cette relation pour en déduire des
conclusions sur l’essence et les lois de la chaleur elle-même.»
Ainsi s’exprime M. Clausius au début de son premier Mé¬
moire. Ces lignes sùffisent pour faire comprendre l’importance
d’une question dont l’étude s’impose aujourd’hui aux savants et
aux hommes pratiques qui veulent tirer de la machine à vapeur
tout l’effet utile qu’elle peut donner.
4. Télégraphie électrique, ou Vade mecum pratique a
l’usage des employés des lignes télégraphiques, suivi
du programme des connaissances exigées pour être ad¬