28
BIBLIOTHÈQUE LACROIX.
mis au surnumérariat dans l’administration des lignes
télégraphiques, par M. B. MIECE, directeur de station de
ligne télégraphique. 1 vol., x1-148 pages, avec 45 figures
dans le texte. Br. 2 fr. Relié.
3 fr.
M. Miége n’a pas voula faire seulement un livre utile, mais
bien un guide indispensable. Aux notions préliminaires sur le
magnétisme, les différentes sources d’électricité et les propriétés
des courants, succède la description de tous les appareils usités,
avec l'indication des signaux généralement adoptés. Des for¬
mules d'une grande simplicité permettent de se rendre compte
de l’intensité des courants et de rechercher la cause des déran
gements.
L'ouvrage de M. Miége sera aussi d’une incontestable utilité
pour toute personne qui veut acquérir la connaissance des lois
de l’électricité appliquées à la télégraphie.
5. L’Etudiant photographe, par A. CHEVALIER, avec les
procédés de MM. Civiale, Bacot, Cavelier, Robert, 1 vol.
da 216 pages, avec 68 figures. 3 fr. Relié.
4 fr.
Pas de considérations théoriques, mais beaucoup de rensei¬
gnements et de détails sur les instruments employés et la ma¬
nière d’opérer. Ajoutons que l’auteur a tenu à mettre le lecteur
au courant des procédés les plus nouveaux.
9. Analyse qualitative, instruction pratique à l’usage des
laboratoires de chimie, par M. le Docteur H. WILL, pro¬
fesseur agrégé de l’université de Giessen; traduit de
l’allemand par M. le Dr. G.-W. BICHON, traducteur des
Lettres de M. Justas Liebig sur la chimie, et auteur de
plusieurs travaux sur cette science. 1 vol., 248 pages.
3 fr.
Les traités spéciaux sur la chimie analytique sont ou trop vo¬
lumineux ou incomplets, en ce sens que, dans ces derniers,
manquent les indications indispensables pour que l’élève puisse
ze conduire lui-même. M. le docteur Will a su éviter ces deux
défauts: son guide enseigne d’une manière simple, substantielle
et méthodique, tout ce qu’il faut savoir pour devenir capable de
découvrir et de séparer les parties constituantes des corps com¬
posés.
10. Guide pratique pour réconnaître et pour déterminer le
titre véritable et la valeur commerciale des Potasses.