SÉRIE B. CHIMIE, PHYSIQUE, ETC.
29
des Soudes, des Cendres, des Acides et des Manganè¬
ses, avec neuf tables de déterminations, par le docteur
R. FRÉSÉNIUS et le Dr WILL, assistants et préparateurs au
laboratoire de Giessen, traduit de l’allemand par le Dr.
G.-W. BICHON, ancien élève de M. Justus Liébig, aug¬
menté de notes, tables et documents puisés dans les An¬
nales du Génie civil. 1 vol. vi-229 pages
3 fr.
11. Introduction à l’étude de la Chimie, contenant les
principes généraux de cette science, les proportions chi¬
miques, la théorie atomique, le rapport des poids ato¬
matiques avec le volume des corps, l’isomorphisme, les
usages des poids atomatiques et des formules chimi¬
ques les combinaisons isomériques des corps catalypti¬
ques, etc., accompagnée de considérations détaillées sur
les acides, les bases et les sels, par M. J. LIEBIG, traduit
de l’allemand par Ch. GHÉRARD, augmentée d’une table
alphabétique des matières prèsentant les définitions tech¬
niques et les relations des corps. 1 v., 248, pages. 2 fr. 50
L’accueil favorable que cette traduction a rencontré en France
rappelle le succès obtenu en Allemagne par l’édition originale
de l’illustre savant, considéré à juste titre comme l’un des prin¬
ces de la chimie moderne.
12. Guide pratique pour reconnaître et corriger les Frau¬
des et maladies du vin, suivi d’un traité d’ANALYSE CHI¬
MIQUE de tous les vins, par M. JACQUES BRUN, vice-prési¬
sent de la Société suisse des pharmaciens, 2 éd., 1 vol.,
191 p., avec de nombreux tableaux. Br. 2 fr. 50. 3 fr.
L’art de falsifier les vins a fait ces dernières années de rapides
progrès. La chimie ne doit pas se laisser devancer par la fraude:
elle doit lui tenir tête et pouvoir toujours montrer du doigt la
substance ajoutée. Cette tâche, dit M. Brun, incombe surtout aux
pharmaciens. Son livre est le résumé des différents traitements
qu’il a trouvés réellement utiles, et qui, dans sa longue pratique,
lui ont le mieux réussi pour l’examen chimique des vins sus¬
pects.
14. Guide pratique de Minéralogie appliquée (histoire
naturelle inorganique) ou connaissance des combustibles
minéraux, des pierres précieuses, des matériaux de con¬
struction, des argiles céramiques, des minerais manufac¬
turiers et des laboratoires, des minerais de fer, de cui¬