30
BIBLIOTHÉQUE LACROIX.
vre, de zinc, de plomb, d’étain, de mercure, d’argent,
d’antimoine, d’or, de platine, etc., par M. A.-F. NOGUES.
professeur de sciences physiques et naturelles. 2 vol,
ensemble 919 p. et 248 fig. Br. 10 fr. Relié.
12 fr.
Comme l’auteur l’indique dans sa préface, ce guide a été écrit
priucipalement pour les personnes qui désirent acquérir des no¬
tions justes, pratiques et usuelles sur les minerais métallifères
et les minéraux employés dans les arts et l’industrie, Les étu¬
diants qui suivent le cours des Facultés, les élèves des Ecoles
spéciales et industrielles, les ingénieurs, les élèves des Ecoles
des mines, les minéurs, les agriculteurs, les directeurs d’exploi¬
tations minières, les garde-mines, les amateurs et les gens du
monde qui voudront acquérir des connaissances pratiques en mi¬
néralogie, le consulteront avec fruit.
Ce guide a été concu dans un esprit essentiellement pratique
et industriel.
17. Leçons élémentaires d’Électricité ou exposition con¬
cise des principes généraux de l’ÉLECTRICTIÉ ET DE SES
APPLICATIONS, par SNOW-HARRIS, de la Société royale de
Londres, etc., annotées et traduites par E. GARNAULT,
ancien élève de l’Ecole normale, professeur de physique
à l’École navale impériale. 1 vol., 264 pages, avec 72
figures dans le texte.
3 fr.
Les leçons de M. Snow-Harris ont eu un grand succès en An¬
gleterre. L’auteur s’est surtout attaché à donner des idées saines,
pratiques et théoriques sur les principes généraux de l’électricité
et les faits les plus simples qu’il démontre à l’aide d’expériences
faciles à répéter.
Son élégant traducteur, M. Garnault, a ajouté à l’ouvrage an¬
glais des notes dans lesquelles il donne surtout des aperçus sur
les principales applications de l’électricité qui ont passé dans
l’industrie.
En préparation : Physique.— Galvanoplastie.— Astrono¬
mie.—Chimie industrielle.—Géologie.— Vinaigrier et mou¬
tardier.— Météorologie. — Anatomie.—Zoologie.