32
BIBLIOTHÈQUE LACROIX.
10. Guide pratique du Constructeur. — MAÇONNERIE, par
A. DEMAXET, lieutenant-coloael honoraire du génie,
membre de l’Académie royale de Belgique, etc. 1 vol.,
252 pages, avec tableaux et 1 atlas in-18 de ?0 pl anches
doubles, gravées sur acier par CHAUMONT. Br. 5 fr. Relié
6 fr.
Ce guide, écrit par M. Demanet, qui a professé un cours de
construction à l’Ecole militaire de Bruxelles, emprunte une
grande autorité à l’expérience et à la position qu’occupait l’au¬
teur.
Les 20 planches de l’atlas qui accompagnent ce guide com¬
prennent 137 figures, que Chaumont a gravées avec cette exac¬
titude et cette élégance qui ont fondé sa réputation.
Nous rappellerons que M. le lieutenant-colonel Demanet est
auteur d’un Cours de construction qui a eu très-rapidement
deux éditions et qui embrasse la connaissance des matériaux et
leur emploi, la théorie des constructions, l'établissement des
fondations, l’économie des travaux, leur entretien, etc., etc. Cet
ouvrage, édité par la Librairie scientifique, industrielle et agri¬
cole, coûte, avec l’atlas, 70 fr., et ne pouvait, par conséquent,
entrer dans le cadre de la Bibliothèque des professions indus¬
trielles et agricoles. Le Guide pratique du constructeur (ma¬
conncrie) est un extrait de l’œuvre si estimée de M. Demanet,
mais forme cependant un tout complet.
16. Nouvelles tables pour le tracé des Courbes de raccor¬
dement (chemins de fer, routes et chemins), calculées
par M. CHAUVAC DE LA PLACE, chef de section au chemin
de fer de l’Est. 1 vol., 120 pages, 1 planche. Nouvelle
édition, augmentée d’un supplément.
6 fr.
Ces tables, calculées pour 82 rayons les plus fréquemment
employés, et prenant pour base un petit arc exprimé en nombre
rond et s’ajoutant successivement à lui-même, offrent une
grande facilité. Leur mérite a été promptement apprécié par
tous ceux qui ont eu l’occasion de s’en servir.
17. Guide pratique pour le tracé des Courbes sur le ter¬
rain, par Eug. PERONNE, 66 pages ou tableaux, avec fi¬
gures dans le texte.
3 fr.
Les ouvrages spéciaux destinés à faciliter les opérations des
ingénieurs sur le terrain sont généralement volumineux ou
incomplets. M. Peronne a su éviter ce double écueil, et il a
réuni dans un format commode les tables concernant les tan¬
gentes, les cercles, les flèches, les conversions de la graduation
et le lever des plans.