SÉRIE C. ART DE L’INGÉNIEUR.
33
Chaque table est précédée d’une explication et d’une figure
géométrique, et l’auteur a, en outre, indiqué soigneusement la
manière de se servir de ces diverses tables,
20. Eindes et notions sur les Constructions à la mer, par
M. BOTNICEAU, ingénieur en chet des ponts et chaus¬
sées. 1 vol. viII-421 p. et atlas de 44 pl. in 4°, dout plu¬
sieurs doubles, gravées par Ehrard. Br. 15 fr. Relié, 18 fr.
Cet ouvrage est le résumé d’études longues et consciencieuses
d’un des ingénieurs en chef les plus distingués du corps natio¬
nal des ponts et chaussées. M. Bouniceau a attaché son nom à
des travaux d’une haute importance. Son travail devra être mé¬
dité par tous ceux qu’intéressent les nouveaux développemeats
que doivent prendre les constructions concues en vue d’amélio¬
rer les ports de mer et les ouvrages nécessaires à la préserva.
tion des côtes. L’atlas qui accompagne ces Etudes est remar¬
quable sous le rapport du choix des planches et de leur exécu¬
tion.
21. Traité de l’Exploitation des chemins de fer, par
M. V. EMION. 1 tort vol. précédé d’une prétace par M. Jules
FAVRE. 787 pages.
Deux parties se vendent séparément.
8 fr.
Première partie : VOYAGEURS ET BAGAGES, 1 vol., XVI-305
pages.
3 fr. 50
Deuxième partie: MARCHANDISES. 1 vol. vui-459 p. 3 fr. 50
Aujourd’hui tout le monde voyage. Le manuel de M. V. Emion
est donc le guide obligé de tout le monde. Il fait connaître à
chacun ses droits et ses devoirs vis-à-vis des Compagnies: il
prend le voyageur chez lui, le mène à la gare, le suit à son dé¬
part, pendant sa route, à son arrivée et le ramène à son domi¬
cile : il prévoit toutes les diffieultés, toutes les contestations et
en donne la solution fondée sur la loi, les règlements, la juris¬
prudence et l’équité.
Dans la seconde partie, M. Emion traite avec beaucoup de dé¬
tails l’organisation du service des marchandises, les tarifs, les
formalités exigées pour la remise des marchandises en gare.
l'expédition, la livraison, enfin tout ce qui concerne les actioos
à intenter aux Compagnies, soit pour avaries, soit pour retaru,
perte, négligence, etc.