34
BIBLIOTHÉQUE LACROIX.
25. Manuel caleulateur du Poids des métaux employés
dans les constructions, contenant : 1° les tableaux de la
classification nouvelle des fers unis divers, des feuillards
et de la tôle; 2° 36 tableaux de poids de 1100 échantil¬
lons divers de fers unis; 3° 5 tableaux de poids de
25 épaisseuts de tôle; 4° 14 tableaux de poids de toutes
les fontes employées journellement dans les bâtimente,
avec divers renseignements très-utiles à consulter;
5° 9 tableaux de poids de plomb, zine et cuivre rouge,
par VANALPHEN, métreur vérifi cateur spécial de serrure¬
rie, avec un appendice contenant : 1° Le poids par mè¬
tre carré de feuille de divers métaux; 2° le poids d’un
mètre linéaire de fer (fers plats et carrés, fers ronds et
carrés); 3° le poids des zincs laminés minces. 1 vol.
x-86 pages, 2 pi.
5 fr.
26* Guide pratique du Constructeur. Dictionnaire des
mots techniques employés dans la construction à l’usage
des architectes, propriétaires, entrepreneurs de maçon¬
nerie, charpentes, serrurerie, couvertures, etc., renfer¬
mant tes termes d’architecture civile, l’analyse des lois
de voirie, des bâtiments et des desséchements, par
M. L.-P. PERNOT, officier de la Légion d’honneur, archi¬
tecte-vérificateur des travaux publics. Nouvelle édition,
augmentée et entièrement refondue, par Camille TRon¬
ouoy, ingénieur civil. 1 vol. de 532 p. 5 fr. Relié. 6 fr.
Les premières éditions de ce Dictionnaire de la construction
étaient complétement épuisées. Pour répondre aux nombreuses
demandes qui lui parvenaient, le directeur de la Bibliothèque
des professions industrielles et agricoles ne s’est pas borné à
faire réimprimer le travail primitif; il a voulu que dans la nou¬
velle édition aucun des progrès réalisés pendant les quinze der¬
nières années ne fût omis, et M. C. Tronquoy, P'un de nos in¬
génieurs civils les plus distingués et en même temps l'un de nos
technologistes les plus érudits, a bien voulu se charger du tra¬
vail ingrat d’une révision complète de l’œuvre. Le Dictionnaire
que nous annonçons est le résultat de ce travail consciencieux.
27. Notions générales sur les chemins de fer, statistique,
histoire, exploitation, accidents, organisation des com¬
pagnies, adminis tration, tarifs, service médical, insti¬
tutions de prévoyance, construction de la voie, voitures,
machines fixes, locomotives, nouveaux systèmes sui¬
"