SÉRIE C. ART DE L’INGÉNIEUR.
35
vies des Biographies de Cugnot, Seguin et George Ste¬
phenson, d’un mémoire sur les avantages respectifs des
différentes voies de communication, d’un mémoire sur
les chemins de fer considérés comme moyens de défense
d’un pays, et d’une Bibliographie raisoonée; par M.
Auguste PERDONNET, ancien étève de l’Ecole polytechni¬
que, ancien ingénieur en chef de plusieurs chemins de
fer, etc. 1 vol., 452 p., avec de nombreuses figures dans
le texte.
15 fr.
Après avoir publié deux ouvrages techniques sur les chemins
de fer, qui s’adresseut directement aux hommes spéciaux, M. A.
Perdonnet avait voulu, dans ses Notions générales, se rendre in¬
telligible pour tout le monde. Outre les questions techniques et
économiques, il a traité dans ces Notions des questions d’orga¬
nisation des Compagnies et d’exploitation dont il n’avait pas à
parler dans ses deux grands ouvrages. Nous signalerons l’impor¬
tance des renseignements historiques et statistiques dont
M. Perdonnet a enrichi notre publication.
En préparation: Métreur vérifieateur. — Fabrication
des briques. — Architecte. — Tailleur de pierre. — Con¬
struction des escaliers. — Fumisterie. — Chaufournier et
plâtrier, ciments et mortiers. — Marbrier. — Peintre en
bâtiments. — Constructions en fer. — Architecture reli¬
gieuse. — Chauffage et ventilation. — Tables de cubages
pour les matériaux de toutes natures. — Tables pour les
poids des matériaux de toutes natures. — Terrassier. —
L’appareilleur.