SÉRIE D. MINES ET MÉTALLURGIE, ETC.
37
SÉRIE D.
MINES ET MÉTALLURGIE, MINÉRALOGIE
GÉOLOGIE, HISTOIRE NATURELLE.
1. Gisement, extraction et exploitation des Mines de
houille, traité pratique à l’usage des ingénieurs, des
contre-maîtres, ouvriers mineurs, etc., par M. DEMANET,
ingénieur. 1 vol., 404 pages, nombreuses figures dans le
texte et 4 tableaux. Br. 5 fr. Relié.
6fr.
4. Guide pratique du métallurgiste. Le fer, son histoire,
ses propriéiés et ses différents procédés de fabrication,
par M. William FAIRBAIRN, ingénieur civil, membre de
la Sociét- royale de Londres, correspondant de l’Institut
de France, etc., traduit de l’anglais, avec l’approbation
de l’auteur et augmenté de notes. et d’appendices, par
M. Gustave MAURICE, ingénieur civil des mines, secré¬
taire de la rédaction Cu Bulletin de la Société d’encou¬
ragement. 1 vol., 331 p. et 68 fig. dans le texte,
Relié.
6 fr.
Depuis longtemps, le nom de M. Fairbairn fait autorité dans
l’industrie du fer. Après avoir tracé l’histoire desprogrès de la
fabrication du fer, l’auteur donne les analyses des minerais et
des combustibles dans leurs rapports avec les résultats des diffé¬
rents procédés de fabrication : il saisit cette occasion pour don¬
ner la description des fourneaux, machines, etc., employés dans
la métallurgie du fer.
M. Maurice, l’élégant traducteur du livre de M. Fairbairn, a
complété, par des notes et des appendices, tout ce que le texte
original pouvait présenter de trop laconique ou de trop exclusi¬
vement rédigé en vue de la métallurgie anglaise. Parmi ces ap¬
pendices, on remarquera ceux concernant les procédés Bessemer
et sur la résistance des tubes à l’écrasement.
5. Emploi de l’acier, ses propriétés, par J.-B.-J. DESSOVE,
ancien manufacturier, avec une introduction et des notes.
par Ed. GRATEAU, ingénieur civil des mines. 1 vol. de
303 pages.
4 fr.
Ce livre constitue une véritable monographie de l’acier.
M. Dessoye prend l’art de fabriquer l’acier à son origine et nous
montre ses progrès. It signale la nature et les propriétés natives