38
BIBLIOTHÈQUE LACROIX.
de l’acier, en indique les différents modes d’élaboration et
termine son guide par une étude sur l’emploi de l’acier dans
les manipulations qu’on lui fait subir. Comme le fait remarquer
M. Grateau dans sa savante introduction, ce livre s’adresse à
tous ceux qui sont appelés à acheter et à consommer de l’acier
d’une qualité quelconque, sous toute forme, et il devra être
consulté par tous les praticiens.
Cet ouvrage est en quelque sorte complété par un volume de
M. Landrin fils, intitulé Traité de l’acier. Quoique nous ayons
publié cet ouvrage en dehors de la Bibliothèque, nous devons
le citer ici. Il forme 1 volume, format de la Bibliothèque, de
315 pages avec figures dans le texte.
5 fr.
11. Guide pratique de la recherche, de l’extraction et de
la fabrication de l’Aluminium et des Métaux alcalins.
Recherches techniques sur leurs proprietés, leurs procé¬
dés d’extraction et leurs usages, par MM. Charles et
Alexandre TISSIER, chimistes-manufacturiers. 1 vol.,
226 pages, 1 planche et figures dans le texte.
5 fr.
Les notions sur l’aluminium se trouvaient disséminées dans
des recueils nombreux publiés en France et à l’étranger. Les
auteurs de ce guide ont eu l’heureuse idée de faire de ces no¬
tions éparses un tout homogène dans lequel, après avoir retracé
l’historique de la préparation des métaux alcalins, ils esquissent
à grands traits l’histoire de la préparation de l’aluminium. Des
chapitres spéciaux sont consacrés à la fabrication industrielle et
aux propriétés physiques et chimiques du nouveau métal, qui
a conquis très-rapidement une grande place dans l’industrie.
12. Guide pratique de l’Alliage des métaux, par M. A.
GUETTIER. 1 vol., vii-342 pages. Br. 3 fr. Relié.
4 fr.
Après avoir donné quelques explications préliminaires sur
les propriétés physiques et chimiques des métaux et des alliages,
l’auteur examine au point de vue de s alliages entre eux les mé¬
taux spécialement industriels, c’est-à-dire d’un usage vulgaire
très-répandu (cuivre, étain, zinc, plomb, fer, fonte, acier). Il
donne ensuite quelques indications générales sur les métaux ap¬
partenant aux autres industries, mais n’occupant qu’une place
secondaire (bismuth, antimoine, nickel, arsenic, mercure), et
sur des métaux riches appartenant aux arts ou aux industries de
luxe (or, argent, aluminium, platine); enfin, il envisage les
métaux d’un usage industriel restreint, au point de vue possible
de leur association avec les alliages présentant quelque intérêt
dans les arts industriels.