-
SÉRIE D. MINES ET MÉTALLURGIE, ETC.
39
15. Minéralogie usuelle. Exposition succincte et méthodi¬
que des minéraux, de leurs caractères, de leur compo¬
sition chimique, de leurs gisements, de leur application
aux arts et à l’économie, par M. DRAPIEZ, 1 vol., 504 p.
Relié.
3 fr.
A la lucidité des définitions et à la simplicité de la méthode
d'exposition, ce guide joint un mérite qui n’échappera pas aux
hommes pratiques; il contient la description de 1500 espèces
minérales dont il analyse les caractères distinctifs, la forme ré¬
gulière et la forme irrégulière, les propriétés particulières, les
compositions chimiques et les synonymies, les gisements, les
applications dans les arts, dans l’industrie, etc.
17. Traité des Roches simples et composées ou de la clas¬
sification géognostique des Roches d’après leurs carac¬
tères minéralogiques et l’époque de leur apparition, par
M. Marcel. DE SERRES, professeur à la Faculté des scien¬
ces de Montpellier, conseiller honoraire à la Cour de
la même ville, officier de la Légion d’honneur. 1 vol.,
288 pages.
5 fr.
Une analyse de la table des matières de ce traité sera la meil¬
leure recommandation que nous puissions en faire : De la com¬
position du globe; — de la classification minéralogique des
roches composées : — des roches plutoniques ou des roches
cristallines; — des roches plutoniques composées à deux élé¬
ments des granites (six sous-familles); — roches plutoniques
composées à trois éléments dont l’un est l’amphibole : — idem,
dont l'un est le talc, la stéatique ou le chlorate; — idem, dont
l’un est le pyroxène; — de quelques roches simples; — des
divers degrés d’ancienneté des roches composées. — L’ouvrage
est complété par divers tableaux et par les coupes idéales des
terrains de gneiss de l’Ecosse.
18. Guide pratique pour la fabrication et l’application de
l’Asphalte et des bitumes, par M. Léon MaLo, ingénieur
civil, ancien élève de l’Ecole centrale. 1 vol., II-319 pa¬
ges, 7 planches. Br. 4 fr. Relié
5 fr.
L'usage de l’asphalte et des bitumes se généralisc, et ccpen¬
dant il n’existait pas de traité pratique sur la fabrication et l’em¬
ploi de ces substances. Le livre de M. Malo comble cette lacune.
It abonde en renseignements intéressants non-seulement pour
l es ingénieurs, mais aussi pour les autorités munieipales. Il con¬