40
BIBLIOTHÈQUE LACROIX.
tient aussi des données d’un grand intérêt au point de vue histo¬
rique, c’est-à-dire sur les origines de l’asphalte. Ce guide pratique
est accompagné de sept planches, dont quelques-unes de très-grand
format.
19. Pétrole (le), ses gisements, son exploitation, son traite¬
ment industriel, ses produits dérivés, ses applications à
l’éclairage et au chauffage, par MM. Emile SOULIÉ et
Hipp. HAUDOUIN, anciens élèves de l’Ecole des mines, 1
vol., 232 pages, avec figures dans le texte.
3 fr.
Le pétrole tend à prendre une place de plus en plus grande dans
l’industrie. Chaque jour voit essayer de nouvelles applications de
cette substance, naguère dédaignée. A l’étude chimique du pé¬
trole naturel, les auteurs ont joint l’étude industrielle qui a pour
but d’indiquer les moyens d’appliquer les données de la science.
Les fabricants trouveront dans ce livre des renseignements vérita¬
blement pratiques, non-seulement sur le traitement chimique en
lui-même, mais aussi sur les appareils qui serviront à l’effectuer.
En préparation : Recherche et exploitation des mines
métalliques. — Sondeur. — Le zinc. — Le cuivre. — Le
plomb.— L’étain — L’argent. — L’or. — Essayeur. — Ex¬
traction de la tourbe.