SÉRIE E. MACHINES, MOTRICES
41
SÉRIE E.
MACHINES MOTRICES.
4. Traité de la construction des Roues hydrauliques, con¬
tenant tous les systèmes de roues en usage, les ren¬
seignements pratiques sur les dimensions à adopter pour
les arbres tournauts, les tourillons, les bras de roues
hydrauliques, etc. 1 vol. de 142 pages, avec de nom¬
breux tableaux et 8 planches, par M. Jules LAFFINEUR,
ingénieur civil, membre de piusieurs sociétés savantes.
Br. 2 fr. 50. Relié
3 fr. 50
L'auteur démontre dans sa préface que le perfectionnement
les machines motrices des usines est à la fois une nécessité
l'intérêt général et privé. Dans son ouvrage, il recherche et il
définit les principales conditions à remplir sous ce rapport, et il
donne ensuite tous les détails relatifs à la construction des
roues hydrauliques dans les meilleures conditions possibles.
Fidèle à la méthode qui lui est propre, M. Laffineur s’est
surtout attaché à se faire comprendre par la simplicité des
termes employés et par les nombreux exemples qu’il donne.
Les planches sont d’une grande netteté.
6. Traité pratique du tracé et de la construction des En¬
grenages, de la vis sans fin et des cames, par M. F.-G.
DINEE, mécanicien de la marine, ex-élève de l’École
des arts et métiers de Châlons-sur-Marne, 1 vol., 80 p. et
17 pl. 3 fr. 50. Relié
5 fr.
Ce livre répond à un besoin, car depuis longtemps il man¬
quait à toute bibliothèque industrielle; c’est une œuvre de mé¬
canique véritablement pratique.
Il se divise en trois chapitres:
1° Des courbes en usage dans la censtruction des engrenages;
2° dimensions des détaits et de l’ensemble des engrenages;
3° tracé des engrenages, des vis sans fin, des cames.
En préparation : Couduite, chauffage et entretien des
machines fixes et locomobiles. — Construction des ma¬
chines locomotives. — Des maohines à Aapeur marines.—
Construction des moulins à vent.
(Voir série G, n° 6, le Guide de l’ouvrier mécanicien.)
n° 7, le Guide du chanffeur.