SÉRIE F. PROFESSIONS IESRTAI.ILM
48
SÉRIE F.
PROFESSIONS MILITAIRES ET MARITIMES.
1. Aide-mémoire de l’officier de marine (marine militaire
et marine marchande). Notions pratiques de Droit mari¬
time international et commercial, par Alp. DONEAUD,
professeur à l’École navale. 1 vol., 155 pages.
3 fr.
Les derniers traités de commerce ont augmenté dans des pro¬
portions considérables les relations internationales. Cet ouvrage
de M. Doneaud devient donc d’une grande utilité pratique.
Nous ajouterons que ce livre commence une série de volumes
dont l’ensemble formera, dans notre bibliothèque, l’Aide-mé¬
moire de l’officier de marine.
2. Guide pratique d’architecture navale à l’usage des ca¬
pitaines de la marine du commerce appelés à surveiller
les constructions et réparations de leurs navires, par Gus¬
tave Bousouer, capitaine au long cours, ingénieur. 1 vol.,
VI-102 pages, nombreuses figures dans le texte. Br. 2 fr.
Relié.
3 fr.
4. Guide pratique de la fabrication des Poudres et salpê¬
tres, par M. le major STEERR, avec un appendice sur les
feux d’artifice. 1 vol., 360 pages, avec de nombreuses
figures dans le texte. 5 fr. Relié.
6 fr.
Dès les premières lignes de ce livre, on s’aperçoit que l’au¬
teur est un homme compétent dans la matière qu’il treite, et
qu’à l’étude dans le laboratoire, le major Steerk a joint l’expé¬
rience de la fabrication en grand. Dans ses données, tout est ri¬
goureusement exact, et on peut accepter l’auteur comme guide,
sans craindre de se tromper.
L’appendice sur les feux d’artifice résume en quelque pages
les notions nécessaires pour la confection de ces feux.
6. Guide pratique du Commandant de navires à vapeur,
résumé des principales connaissances théoriques et pra¬
tiques nécessaires pour bien diriger ces sortes de na¬
vires et en tirer tout le parti possible, par A. VINCERT; ou¬
vrage enrichi de deux chapitres empruntés, avec l’au¬
torisation de l’auteur, à l’ouvrage intitulé Manuel du
gréement et de la manœuvre, par E. BRÉART, capitaine de
frégate, 1 vol., 285 pages et 2 planches.
5 fr.