SÉRIE G. PROFESSIONS INDUSTRIELLES.
45
SÉRIE G.
ARTS. — PROFESSIONS INDUSTRIELLES.
1. Traité pratique de la Culture et de l’Alcoolisation de
la Betterave, Résumé complet des meilleurs travaux
faits jusqu’à ce jonr sur la betterave et son alcoolisation,
renfermant toutes les notions nécessaires au cultivatenr
et au distillateur, ainsi que l’examen critique des mé¬
thodes de pulpation, de macération, de fermentation et
de distillation employées aujourd’hui, par M. N. BASSET.
3e édition, corrigée et considérablement augmentée,
accompagnée de nombrenses gravures dans le texte.
1 vol. de 284 pages. 2 fr. Relié.
4 fr.
Avant de donner au publie cette nouvelle édition, l'auteur
avait étudié à fond les principales questions relatives à la bette¬
rave, afin d’a pporter son contingent à la grande question de la
transformation agricole, par les données que l'expérience lui a
fournies. il a cherché, et il y a réussi, à mettre sous les yeux
des agriculteurs et des distillateurs, les faits techniques, scienti¬
fiques ou pratiques, dans la plus grande simplicité d’expression,
et à les tenir bien en garde contre toutes les exagérations.
(Pour le sucre de canne, voir plus loin série H, n° 50.)
2". Traité de Tissage. Manuel complet de la fabrication,
de la compositon des tissus, et spécialement de la dra¬
perie-nouveautés, par T. Bona, directeur de t’Ecole de
tissage et de dessin industriel de Verviers, membre de
la Société industrielle, etc.
Cet ouvrage se compose de deux parties et de deux atas.
La première partie, renfernant 192 pages de texte avec un
atlas de 137 planches, traite des opérations préparatoires du tis¬
sage et des tissus; c’est le résumé de tout ce qui a paru à l’au¬
teur utile à la pratique intelligente du tissage.
La deuxième partie, de 171 pages avec un atlas de 56 plan¬
ches, traite de la classification des tissus. » Il ne suffit plus, dit
l’auteur, de produire bien et économiquement, il faut aussi sa¬
voir créer, et pour cela des études spéciales sont indispensa¬
bles. » C’est dans le but de faciliter ces études et de les popula¬
riser, que M. BoNA a entrepris la rédaction du supplément au
Manuel.
* Par erreur, le titre porte n° 1.