46
BIBLIOTHÈQUE LACROIX.
Les deux parties reliées ensemble, avec les deux atlas
également reliés ensemble, se vendent
10 fr.
La première partie, qui se vend seule séparément, est
du prix de
6 fr.
3. Fabrication des tissus imprimés, impression des ÉTOF¬
FES DE SOIE. Ouvrage accompagné de planches et enri¬
chi de nombreux échantillons, par M. D. KAEPPELIN,
chimiste, directeur de fabrique d’impression sur étoffes.
Deuxième édition augmentée d’un appendice. 1 vol.,
142 p., 1 pl. et nombreux échantillons.
10 fr.
M. Kaeppelin, avec l’autorité qui s’attache à une longue expé¬
rience, décrit successivement toutes les opérations de l'impres¬
sion proprement dite, en commençant par celles qui les précè¬
dent (blanchiment et mordançage); puis vient l’impression à la
main, à la perrotine, au rouleau, à l’aide de pierres lithographi¬
ues. Des chapitres spéciaux sont consacrés au fixage, au la¬
age, à l’apprêt, à la fabrication des foulards, aux différents
genres de dérivés, etc.
4. Manuel de la Literie, par M. Jean De LATERRIÈRE, ma¬
nufacturier. 1 vol., 180 pages, avec 14 planches. 2 fr.
Ce manuel contient: 1° la description analytique, le genre de
fabrication et le mode de traitement des meubles et objets mobi¬
liers usités dans la literie; 2° une série d’observations prati¬
tiques sur la composition et l’installation des lits dans les hôpi¬
taux.
Quelque aride que puisse paraître le sujet traité par M. de
Laterrière, abstraction faite de soa incontestable utilité, l’auteur
a su le parsemer de réflexions humouristiques qui font du Ma¬
nuet de la literie une lecture attrayante.
5. Traité théorique et pratique de la recherche, du travail
et de l’exploitation commerciale des Matières rési¬
neuses provenant du pin maritime, par M. E. DRO¬
MART, ingénieur civil à Bordeaux. 1 vol., vn-96 pages,
3 planches.
4 fr.
Après quelques mots sur le pin en général, M. Dromart donne les
caractères chimiques de la gemme qui en découle, ainsi que ceux des
essences de térébenthine et de la colophane qui en dérivent. Il compare
les deux systèmes de gemmage usités dans les Landes et décrit tous
les appareils nécessaires à la fabrication des produits résineux, avec