SÉRIE G. PROFESSIONS INDUSTRIELLES.
47
es perfectionnements qu’on y a apportés. Le livre se termine par un
aperçu de l’emploi des essences et des colophanes dans les principa¬
les industries.
6. Guide pratique de l’Ouvrier Mécanicien, par A. ORTo¬
LAN, mécanicien en chef de la flotte, avec la collabora¬
tion de MM. Bonnefoy, Cochez, Dinée, Gibert, Guipont,
Juhel, mécaniciens de la marine. 1 vol., x-627pages, nom¬
breuses figures dans le texte et atlas de 52 planches. Bro.
ché, 10 fr. Relié.
12 fr.
7. Manuel du Chauffeur — Guide pratique à l’usage des
mécaniciens, des chauffeurs et des propriétaires de ma¬
chines à vapeur, exposé des connaissances nécessaires,
suivi de conseils afin d’éviter les explosions des chau¬
dières à vaneur, par Jaunez, ingénieur civil. 1 vol. 212.
p., 37 fig. dans le texte et pl. 2 fr. Relié.
3 fr.
Cet ouvrage est spécialement destiné aux chauffeurs, comme l’in¬
dique son titre. Les bons chauffeurs pour l’industrie privée sont
rares et, par conséquont, recherchés. Les personnes qui ont des
machines à vapeur ne sont que trop souvent obligées d’employer pour
chauffeurs des hommes qui manquent, non-seulement des connais¬
sances pour un tel emploi, mais quelquefois même de toute pratique,
dans de telles circonstances, il y a évidemment danger, et c’est pour¬
quoi nous avons publié cet ouvrage afin qu’il soit mis dans les mains
de tous les ouvriers qui, sans savoir le premier mot de la théorie
de la chaleur ni de la mécanique, sont mis à même de condaire une
machine à vapeur. Cet ouvrage doit être dans leurs mains comme un
catéchisme qui viendra leur apprendre leur métier.
8. Guide pratique de la Fabrication des vernis, par
M. Henry VIOLETTE, ancien élève de l’Ecole polvtechni¬
que, commissaire des poudres et salpêtres, membre de
plusieurs sociétés savantes. 1 vol., 401 p., avec de nom¬
breuses figures dans le texie, 5 fr. Relié.
6 fr.
-Nous avons cherché à faire connaître, dit Bi. Violette, les causes
et les effets des réactions, les conditions du succès; nous nous sommes
efforcé de faire sortir l’art du vernisseur des obscurités de l’empi¬
risme, pour le faire entrer dans le domaine de la science, Faire con¬
naître les conditions nécessaires et suffisantes à remplir, en écartant
les faits accesseires et inutiles, simphïjer les recettes, faciliter et
assurcr les opérations, tel est le but que nous avons cherché à attein¬
dre.»
Ce plan, largement conçu, a été ponctuellement réalisé, et M. Vio¬
lette a passé successivement en revue les vernis à l’éther, à l’alcool,
à l'essence et les vernis gras.