48
BIBLIOTHÈQUE LACROIX.
.Connaissance et Exploitation des Corps gras indus¬
triels, contenant l'histoire des proveuances, des modes
d’extraction, des propriétés physiques et chimiques, du
commerce des corps gras, des altérations et des falsifica¬
tions dont ils sont l’objet, et des moyens anciens et nou¬
veaux de reconnaître ces sophistications, par M. Théo¬
dore CHATEAU, chimiste, ex-préparateur au Muséum
d’histoire natrelle; ouvrage à l’usage des chimistes, des
pharmaciens, des parfumeurs, des fabricants d’huiles,
etc., des épurateurs, des fondeurs de suif, des fabricants
de savon, de bougie, de chandelle, d’huiles et de graisses
pour machines, des entrepositaires de graines oléagineu¬
ses et de corps gras, etc., 2e édition, revue et augmen¬
lée. 1 vol., 386 pages ou tabl-aux, 2e édition suivie d’un
appendice nouveau. Br. 4 fr. Relié.
5 fr.
M. Chateau, en publiant la première édition de cet ouvrage,
avait en pour but de donner aux chimistes et aux manufactu¬
riers une histoire aussi complète que possible des corps gras
industriels employés tant en France qu’à l'étranger, et consi¬
dérés au point de vue de teur provenance, de leur extraction,
de leur composition, de leurs propriétés physiques et chi¬
miques, de leur commerce et de leurs altérations spontanées ou
frauduleuses.
Dans la nouvelle édition: publiée dans potre Bibliothèque,
M. Chateau a ajouté à sa monographie des corps gras un appen¬
dice renfermant quelques corrections indispensables et d’impor¬
tantes additions.
10. Guide du Brasseur, par MuLpeR. 1 vol.
6 fr.
11. Armes et poudres de chasse, par M. Louis Roux, in¬
genieur des poudres. 1 vol. de 138 p., 2 fr. Relié. 3 fr.
Ce livre renferme des indications précieuses pour tout chas¬
seur qui veut se rendre compte des qualités de sa poudre et de
l’arme qu’il emploie. Par sa position, M. Roux a pu puiser ses
renseignements aux sources officielles, et n’oublions pas que la
fabrication de la poudre étant un monopole du gouvernement,
it fallait un homme qui occupât une semblable position pour
connaître les détails de toutes les expériences comparatives dont
il rend compte. De plus, l’auteur du livre est un fervent chas¬
seur et ce sont les observations qu’il a pu faire lui-même qu’il
communique au lecteur.
12. Trois sources d’économies de combustible. Guide pra¬
tique du Constructeur d’appareils économiques de