SÉRIE G. PROFESSIONS INDUSTRIELLES,
49
chauffage pour les combustibles solides et gazeux, trai¬
tant des générateurs à gaz fixes et locomobites, de l’ap¬
plcation de la chaleur concentrée et du calorique perdu
aux chandieres à vapeur et aux fours de toute espèce, à
l'usage des ingénieurs, architectes, fumistes, verriers,
briquetiers, des forges, fabriques de zinc, de porcelaine,
de faïence, d’acier, de produits chimiques; des raffine¬
ries de sucre, de set; des industries métallnrgiques et
autres employant la chaleur; par M. Pierre FLAMM, ma¬
nufacturier, auteur d’un ouvrage qui a pour tttre : Le
Verrier au dix-neuvième siècle, 157 pages et 4 pl. 4 fr.
M. Flamm a pris pour épigraphe de son livre : Non multa, Sed
muitum. Jamais devise n’a été plus fidèlement respectée. Dans
ce traité, tout est substantiel, rien n’est inutile. Les construc¬
teurs y trouveront des données pratiques, et les grands indus—
triels pourront, après l’avoir lu, se rendre compte des qualités
que doivent posséder les appareils qu’ils font établir dans leurs
usines ou dans leurs fabriques.
Le même auteur a publié dans le même farmat une excellente
petite brochure qui a pour titre : Un chapitre sur la verrerie,
ou transformation complète de la fabrication actuelle du verre
donnant les méthodes du chauffage aux gaz combustibles, les
modes nouveaux de couler les glaces, le cristat, le flint et le
cromn-olass; de travailler le verre à vitres, la gobeletterie ct
les bouteilles, de supprimer les creusets et le cueillage du verre
sur les pots. 1 vol., 44 pages et 1 planche. 1 fr. 50.
13. Le Livre de poche du Charpentier, aprlication pra¬
tique a 1 usage des CHANTIERS, des ELÈVES DES ÉCOLES
PROFESSIONNELLES, etc. Collection de 140 ÉPURES, avec
taxte explicatif en regard, par M. J.-F. MERLY, charpen¬
tier, entrepreneur de travaux publies, membre de la So¬
ciété industrielle d’Angers et de l’Académie nationale de
Paris, auteur de l’album du Trait théorique et pra¬
tique, etc. 1 vol., 287 p., 5 fr. Relié.
6 fr.
A propos du Livre de poche du Charpentier, nous répétons
ce qui a été dit d’un autre livre de M. Merly. Les deux ou¬
vrages méritent les mêmes éloges.
. M. Merly n’est pas un savant qui doit s’efforcer d’oublier la
technologie de l’Ecole pour parler le langage ordinaire de la plu¬
part de ses auditeurs, M. Merly est, au contraire, un ouvrier,
un homme pratique, qui a cherché à se faire comprendre par
les compagnons de travail auxquels il s’adressait, et qui est ar¬