50
BIBLIOTHÈQUE LACROIX.
rivé à des démonstrations si claires, à des explications si natu¬
relles, que les théoriciens eux-mêmes ont bientôt eu à s’inspirer
de ses travaux. Rien de plus net que ses dessins, rien de plus
simple que ses préceptes : c’est en quelque sorte en se jouant
qu’il arrive aux épures les plus compliquées, L’Album du Trait
théorique et pratique restera comme une preuve des résnitats
que peuvent donner l’intelligence, la persévérance et l’amour du
travail.
14. Guide du Teinturier, par FOL, 1 fort vol. avec nom¬
breuses fig. Sous presse. Pour les souscripteurs. 8 fr.
23. Guide pratique du Bijoutier. Application de l’harmonie
des couleurs dans la juxta-position des;pierres pré¬
cieuses, des émaux et de l’or de couleur, par M. L.
MOREAU, bijoutier et dessinateur, 1 vol., 108 pages avec
2 planches.
2 fr.
Ce petit livre est une protestation hardie contre l’esprit de
routine. L’auteur a réuni les données fournies par la sejence sur
l’harmonie et le contraste des couleurs, et comparant ces don¬
nées aux observations faites dans la pratique du métier, il a
formé une théorie applicable à la bijouterie.
26. Guide pratique du Joaillier, ou Traité complet des
pierres précieuses, leur étude chim,que et minéralo¬
gique, les moyens de les reconnaître sûrement, leur
valeur approximative et raisonnée, leur emploi, la des¬
cription des plus extraordina res et des chefs-d’œuvre¬
anciens et modernes auxquels elles ont concouru, par
M. Ch. BARBOT, ancien joaillier, inventeur du procédé de
décoloration au diamant brut, membre de plusieurs
sociétés savantes. 1 vol., 567 pages, 3 planches renfer¬
mant 178 figures représentant tes diamants les plus cé¬
lèbres de l’Inde, du Brésit et "e l’Europe, bruts et
taillés, et les dimensions exactes des prillants et roses
en rapport avec leur poids, depuis un carat jusqu’à cent
carats (rare). Relié.
10 fr.
Ecrit tout à la fois pour les praticiens et les gens du monde,
ce guide donne, par ordre alphabétique, la description ed
toutes les pierres précieuses, en en indiquant l’aspect, la cou¬
leur, la dureté, l’éclat, la pesanteur spécifique, la composition
chimique, la forme géométrique, le gisement, l’abondance et la
rareté, l’emploi et le prix. — Un article spécial a été consacré
au diamant, la pierre de prédilection de nos jours.