SÉRIE G. PROFESSIONS INDUSTRIELLES.
51
35. Fabrication du Papier et du Carton, par M. A. PROU¬
TEAUX, ingénieur civi, ancien, élève de l’Ecole centrale
des arts et manufactures, directeur de la papeterie de
Thiers (Puy-de-Dôme). 1 vol., 273 pages et atlas de 7 pl.
doubles, gravées sur acier avec leurs légendes en regard.
4 fr. Relié.
5 fr.
Après avoir énuméré et classé méthodiquement les diverses
motières premières, l’auteur nous initie aux détails de fabrica¬
tion et nous décrit les nombreuses transformations que subit le
chiffon avant de sortir de la cuve ou de la machine sous forme
de papier. Il nous apprend à connaître et à distinguer les diffé¬
rentes espèces de papier, leurs formats, leurs poids, leurs di¬
mensions, et décrit les diverses machines qui constituent le ma¬
tériel d’une papeterie. — Un éditeur américain s’est empressé
de faire traduire en anglais l’ouvrage de M. Prouteaux.
43. Guide pratique du Parfumeur. Dictionnaire raisonné
des Cosmétiques et Parfums, contenant la description
des substances employées eu parfumerie, les altérations
ou falsifications qui peuvent les dénaturer, etc., les for¬
mules de plus de 500 préparations cosmétiques, huiles
parfumées, poudres dentifrices dilatoires, eaux diverses,
extraits, eaux distillées, essences, teintures, infusions,
esprits aromatiques, vinaigres et savons de toilette, pas¬
tilles, crêmes, etc. Ouvrage entièrement nouveau, pré¬
sentant des considérations hygiéniques sur les prépa¬
rations cosmétiques qui peuvent offrir dès dangers dans
leur emploi, par M. le docteur Adolphe-Benestor LUNEL,
chimiste, membre des Académies des sciences de Caen,
Chambéry, etc., ancien professeur de chimie et d’histoire
naturelle. 1 vol., XXVII-340 pages. Relié.
5 fr.
44. Guide pratique de l’Épicerie, ou Dictionnaire des den¬
rées indigènes et exouques en usage dans l’économie
domestique, comprenant : l’étude, la description des ob¬
jets consommables: les moyens de constater leurs qua¬
fités, leur nature, leur valeur réelle; les procédés de
préparation, d’amélioration et de conservation des den¬
rées, etc., contenant, en outre, la fabrication des li¬
queurs, le collage des vins, etc., enfin les procédés de fa¬
brication d’une foule de produits que l’on peut ajonter au
commerce de l’épicerie, par le Dr Benestor LUneL, mem¬
bre de plusieurs sociétés savantes, 1 v. de 256 p. 3 fr.