52
BIBLIOTHÈQUE LACROIX.
Nous n’avons rien à ajouter aux titres de ces deux ouvrages,
qui indiquent teur utilité. Nous devons seulement constater que
le docteur Lunel a consciencieusement rempli le cadre qu’il
s’était tracé.
48. Guide pour l’essai et l’analyse des Sucres indigènes et
exouques, à l’usage des fabricants de sucre. Résultats
de 200 analvses de sucre classés d’après leur nuance,
par M. Emile MONIgR, ingénieur chimiste, ancien élève
de l’École centrale des aris et manufactures, membre de
la Société de chimie de Paris, 1 vol., 96 p., avec figures
dans le texte et tableaux.
2 fr.
L’auteur, après avoir rappelé les propriétés générales des sub¬
stances saccharifères, donne les méthodes les plus simples qui
permettent de doser avec précision ces mêmes substances. Quel¬
ques notes sur l’altération et le rendement des sucres soumis au
raffinage terminent le travail de M. Monier, dont M. Payen a fait
un éloge mérité devant l’Académie des sciences.
(Pour la eulture de la Canne à sucre, voir série H, n° 50.
(Pour la Culture et l’alcoolisation de la Betterave, voir sé¬
rie G, n° 1.)
48 bis. Guide pratique du Féculier et de l’Amidonnier,
suivi de la conversion de la fécule et de l’amidon en
uextrine sèche et liquide, en sirop de glucose, sirop de
froment, sircp impondérable; en sucre de raisin, sucre
massé, sucre granulé et cassonade, en vin, bière, cidre,
alcool et vinaigre, amsi que leur application dans beau¬
coup d’antres industries, par M. L.-F. DuptEr, chimiste.
1 vel. de 267 pages.
5 fr.
50. Traité de la fabrication des Liqueurs françaises et
étrangères sans distillation, 3e édition, augmentée de dé¬
veloppements plus étendus. de nouvelles recettes pour la
fabrication des liqueurs, du kirsch, du rhum, du bitter,
la préparation et la bonification des eaux-de-vie et l’imi¬
tation de relles de Cognac, de différentes provenances,
de la fabrication des sirops, etc., etc,, par M.-L.-F. Du¬
BIEF, chimiste œnologue. 1 vol., 288 pages.
5 fr.
Ce traité est formulé en termes clairs et familiers; la personne
la moins expérimentée dans l’art du distillateur qui en lira
attentivement les préceptes pourra, sans aucun guide, devenir un
bon fabricant après quelques essais.