SÉRIE G. PROFESSIONS INDUSTRIELLES.
53
57. Mapuel des constructions rurales, par T. BONA, au¬
teur du tracé et ornementation des jardins. 3e édition.
5fr.
60. Essai et dosage des huiles employées dans le commerce
ou servant à l’alimentation des savons et de la farine de
blé: manuel pratique à l’usage-des commerçants et des
mannfacturiers, par Cyrille CAILLETET, pharmacien de
première classe, rtc. 1 vol., 104 pages.
4 fr.
Ce guide décrit avec clarté des procédés nouveaux et pratiques pour
découvrir la sophistication des huiles, pour l’analyse prompte des sa¬
vons et pour l'essai commercial de la farine de blé. Les procédés de
M. Cailletet ont à leur tour subi la pierre de touche de l’expérience;
la Société industrielle de Mulbouse a couronné en 1857 et en 1859,
le dosage des huiles mélangées et celui des savons, La Société des
arts, sciences et belles-lettres de Paris a couronné en 1855 l’essai de
la farine de blé.
En préparation : Fabrication des couleurs. — Le for¬
geron et l’Ouvrier forgeron. — Mennisier modeleur. —
Ebéniste. — Tourneur en bois. — Sculpteur. — Tapissier,
ameublement, etc. — Serrurier. — Ajusteur et tourneur
de métaux. — Fondeur et mouleur. — Ferblantier.
— Marqueteur. — Chaudronnier. — Horloger-méca¬
nicien. — Graveur. — Luthier. — Brocheur, relieur
et cartonnier. — Vitrification et fabrication des glaces. —
Porcelaines (Fabrication des). — Faïencier. — Peinture sur
verre et sur porcelaine. — Imprimeur typographe. — Im¬
primeur-lithogranhe et en taille douce. — Charbonnage,
coke, tourbe. — Fabrication du gaz. — Huiles. — Bougies
et chandelles. — Fabrication des savons. — Meunerie et
Boulangerie. — Sannier. — Cuisinier. — Sommelier. —
Pâtissier. — Distillation. — Pharmacien. — Fabrication du
sucre. — Raffinave. — Chocolatier, confiseur, etc. — Phar¬
macien-droguiste. — Instruments de précision. — Prépa¬
ration et filature du chanvre et du lin. — Blanchiment. —
Bianchissage et buanderie. — Naturaliste préparateur. —
Herboriste. — Conservation des pois.