56
BIBLIOTHÈQUE LACROIX.
Les Ecuries et les Etables, par le même. 1 vol., 208 pages
et 65 figures dans le texte.
3 fr.
Aucun animal ne saurait être développé dans ses facultés natives,
dans ses aptitudes propres, et produire activement dans le sens de ces
dernières, si on ne le place dans les meilleures conditions d’alimenta¬
tion, de logement, de multiplication. M. Gayot, avec l’autorité d’une lon¬
gue expérience, a réuni dans ces deux volumes les conditions générale¬
d’établissement et les dispositions particulières aux diverses espèce¬
d’animaux.
6 et 7. Eléments des Sciences physiques appliquées à l’a¬
griculture, par M. A.- F. POURIAU, docteur ès-sciences,
ancien élève de l’École centrale, etc., en deux volumes,
savoir:
6. 1° Chimie inorganique, suivie de l’étude des marnes, des
eaux et d’une mathode genérale pour reconnaître la na¬
ture d’un des composés minéraux intéressant l’agricut¬
ture ou la médecine vetérinaire. 1 vol., 912 p., 153 figu
res dans le texte et tableaux. Br. 6 fr. Relié.
7 fr.
7. 2° Chimie organique, comprenant l’étude des éléments
constitutifs ues vegetaux et des animaux, des notions de
physiologie vegétaie et animale, l’alimentation du bétait.
la production du fumier, etc., par le même. 1 vol., 541
p., 66 figures aans le texte et tableaux. Br. 6 fr. Retié.
7fr.
On ne fait plus l'éloge des livres de M. Pouriau. M. Pouriau est
professeur et sous-directeur à l’Ecole d’agriculture de Grignon; l’é¬
lection l'a fait secrétaire générat de la Société d’agriculture de Lyop;
voilà quelques-uns des titres de l’homme; quant à ses ouvrages, ils
sont promptement devenus classiques, et ils sont en même temps con¬
sultés avec fruit par les gens du monde.
(Voir aussi plus loin n° 55).
8. Drainage, résultats d’observations et d’expériences pra¬
tiques laites par M. C.- E. KIELMANN, directeur de l’Ecole
agricole de Haasenfeld (Prusse), et publiées à l’usage des
agriculteurs trançais, par C. HoMBOURG. 1 vol., 104 pages
avec figures dans le texte.
1 fr.