SÉRIE H. AGRICULTURE.
57
La plupart des ouvrages publiés sur le drainage sont le résultat d’é¬
tudes théoriques que l’expérience n’a pas encore sanctionnées. M. Kiel¬
mann est entré dans une autre voie : il n’a eu recours à la théorie qu’au¬
tant que cela était nécessaire pour expliquer certains phénomènes,
Comme il le dit dans sa préface, il voulait offrir à ceux qui commencent
à s’occuper du drainage, et même au simple paysan, un manuel tel que
le lecteur pût dire, après l’avoir parcouru : C’est facile à comprendre,
désormais je pourrai travailler. — Ce but, le succès du Guide prati¬
que du drainage le prouve, a été largement atteint.
9. Chimie agricole. Leçons familières sur les notions de
chimie élémentaire utiles au cultivaleur et sur les opé¬
rations chimiques les plus nécessaires à la pratique agri¬
cole, par M. N. BASSET, auteur de plusieurs ouvrages
d’agriculture et de chimie apoliquée. 1 vol., 336 p. avec
figures dans le texte. Broch. 3 fr. Relié.
4 fr.
L’auteur, laissant de côté les grands mots et les formules
scientifiques, a cherché, avant tont, à se rendre intelligible à tous.
Dans une série de lecons familières, après avoir prouvé la néces¬
sité de la chimie pour l’agriculture, il a successivement traité de
l’anatyse des sols, des amendements, de la composition des plan¬
tes, de celles des animaux, de quelques industries agricoles, etc.
Des observations succinctes et des notions intéressantes sur
divers sujets complètent cette Chimie agricole.
(Voir aussi même série, n° 55).
11. Guide pratique des Conférences Agricoles, par M.
Louis Gossin, cultivateur, professeur d’agriculture dans
l’Oise, etc. 1 vol., xII-112 pages.
1 fr.
(Ouvrage recommandé officiellement pour les écoles norma¬
les etc).
14. Guide pratique pour le choix de la Vache laitière, par
M. Ernest Duros, vétérinaire de l’arrondissement de
Beauvais, professeur de zontechnie à l’institut agricole
de la même ville. In-18, 132 p. et pl. Br. 2 fr. Rel. 3 fr.
Les diverses méthodes pour le choix des vaches laitières sont
résumées dans ce livre, Les agriculteurs et les éleveurs y trou¬
veront l’indication des signes qui peuvent les guider pour la
conservation et l’acquisition des animaux qui conviennent le
mieux à leurs exploitations.
— Les figures représentant les diverses races de vaches laitières
sont remarquables.
.