58
BIBLIOTHÉQUE LACROIX.
17. Éducation lucrative des lapins, ou Traité de la race
cuniculine, suivi de l’Art de mégisser leurs pèaux et
d’en confectionner des fourrures, par M. MARIOT-DIDIEUX,
vétérinaire en premier attaché aux remontes de l’armée,
membre de plusieurs sociétés savantes. 1 vol., 156 p.
2 fr. 50
L'industrie de l’éducation de la race cuniculine est créée et elle
marche vers le progrès. C’est dans le but de la voir se propager dans
les campagnes comme une des industries peut-être les plus propres à
tarir les sources du paupérisme et de la misère que l’auteur a publié
cette nouvelle édition de son Guide pratique, en l’enrichissant d’un grand
nombre de données nouvelles. En résumé, l’auteur démontre qu’aucune
viande ne peut être produite à aussi bon marché que celle du lapin.
18. Basse-cour, Education lucrative des poules, des
oies, des canards, etc., etc. 1 fort vol. avec pl. 6 fr.
Deux parties se ve dent séparément.
18bis, 10 Education lucrative des poules, ou Traité rai¬
sonné de gallinoculture, par le même. 1 vol., 444 p. 4 fr.
L’éducation, la multiplication et l’amélioration des animaux
qui peuplent les basses-cours ont fait depuis une quinzaine
d’années de notables progrès. Répondant à un besoin de l’éco¬
nomie domestique; l’auteur de ce guide pratique a voulu faire
un traité complet de gallinoculture dans lequel, après des con¬
sidérations historiques, anatomiques et physiologiques sur les
poules, il décrit les caractères physiques et moraux de quarante¬
deux races, apprend à faire un choix parmi ces races si di¬
verses et indique les moyens de conservation et de multipli¬
cation des individus. Des chapitres spéciaux sont consacrés aux
maladies, à la pharmacie gallinée, à la statistique des poules et
des œufs de la France, etc.
19. 2° Éducation lucrative des Oies et des Canards, par le
même, i vol., 180 p. avec de nombreuses figures dans
le texte.
2 fr.
Ces deux monographies sont à la fois utiles, instructives et
amusantes. L’auteur décrit les mœurs particulières de chaque es¬
pèce et indique le genre de nourriture favorable à leur multi¬
plication et propre à donner des bénéfices aux éleveurs. Toutes
ces notions, parsemées de données historiques, d’anecdotes,
de réflexions philosophiques, offrent une lecture des plus at¬
trayantes.