SÉRIE H. AGRICULTURE.
59
20. Guide pratique du Pisoiculteur, par M. Pierre CaR¬
BONNIER, pisciculteur, fabricant d’appareils à éclosion,
membre de la section des poissons de la Société d’accli¬
matation et de plusieurs sociétés savantes, etc. 1 vol.
200 pages, avec de nombreuses figures dans le texte.
Br. 2 fr. Relié.
3 fr.
Ce n’est pas comme un théoricien ou un savant systématique
que M. Carbonnier se présente à ses lecteurs : ce sont les ré¬
sultats pratiques qu’il a obtenus dans la piscifacture construite
et exploitée par lui à Champigny, qui lui donne le droit d’in¬
diquer les méthodes et les systèmes qui lui ont le mieux réussi,
c’est-à-dire qui lui ont donné les résultats les plus profitables.
Le traité de pisciculture est suivi d’une notice sur les poissons
d’eau douce qui vivent dans nos climats, leurs formes, leurs
habitudes, enfin les particularités relatives à la culture artificielle
de chacun d’eux. Un appendice est consacré aux aquariums
d’appartement.
(Pour l’Ostréiculture, voir même série, n° 52.)
21. Guide pratique du Chasseur médeoin, ou traité com¬
plet sur les maladies du chien, par M. Francis CLATER,
vétérinaire anglais; traduit de l’anglais sur la 27e édi¬
tion. 3 édition française, corrigée et augmentée, par
M. MARIOT-DIDIEUX, vétérinaire en premier attaché aux
remontes de l’armée, etc. 1 vol., 189 pages.
3 fr.
La mention que ce livre a eu en Angleterre, vingt-sept édi¬
tions, dispense de tout commentaire. Le guide que nous avons
placé dans notre Bibliothèque en est la troisième édition fran¬
çaise. M. Mariot-Didieux, le savant vétérinaire, en acceptant la
révision de cette édition, s’est attaché à supprimer dans le
texte original des formules trop compliquées, à en simplifier
d’autres et à en ajouter de nouvelles. Ainsi entièrement refondu,
l’ouvrage est véritablement un traité complet sur les maladies du
chien, traité auquel un chapitre sur l’art de mégisser les peaux
pour en faire des tapis sert de complément.
22. Traité de l’Elevage et de l’éducation du Chien, par
E. de TARADE. 1 vol. 360 p.
4fr.
25. Guide pratique d’apiculture (culture des abeilles), cours
professé au jardin du Luxembourg, par H. HAMET, api¬
phile. 1 vol., 336 pages, figures dans le texte. 5 fr.