60
BIBLIOTHÈQUE LACROIX.
28. Mannel pratique de Culture maraîchère, par M. CoUR.
TOIS-GÉRARD, marchand graimer, horticulteur, 5e édi¬
uon, angmentée d’un grand nombre de figures et de
plusieurs articles nouveaux. Ouvrage couronné d’une
médaijte d’or par la Société et centrale d’agriculture,
d’une grande médaille de vermeil par la Société et
centrale d’horticulture. 1 vol., 396 p. 88 figures dans
le texte. Br., 3 fr. 50. Relié.
5 fr.
Outre les récompenses honorifiques qui viennent d’être men¬
tionnées, l’auteur de ce manuel a obtenu une attestation qui
garantit la valeur de son travail aux yeux du pubtie, en même
temps qu’elle constate l’exactitude de ses recherches et l’utilité
des notions renfermées dans son ouvrage. Cette attestation
émane de vingt-cinq jardiniers maraîchers de la ville de Paris
qui, après avoir entendu la lecture du travail de M. Courtois¬
Gérard, déclarent qu’ils lui donnent toute leur approbation, comme
étant conforme aux bonnes méthodes de culture en usage parmi
eux et autorisent l’auteur à le publier sous leur patronage.
Cet ouvrage est officiellement recommandé pour les écoles
normales, etc.
Cette nouvelle édition a été augmentée d’un chapitre sur la
enlture des portes-graines et d’un vocabulaire maraicher.
31. Guide pratique d’Hydraulique urbaine at agricole, ou
Traité complet de lesablissement des conduites d’eau
pour l’alimentation des villes, des bourgs, châteaux,
termes, usines, etc., comprenant les moyens de créer
partout des sources abondantes d’eau potable, par
M. Jules LAFFINEUR, ingénieur civil, etc. Ouvrage for¬
mant le complément du Guide pratique de l’Ingénieur
agricole (voir plus haut, série H, n° 3), 2e tirage, aug¬
menté d’un supplément. 1 vol., 130 pages et 2 pl. 3 fr.
En publiant cet ouvrage, M. Laffineur a eu pour but de réu¬
nir en un faisceau les principales données de la science hy¬
draulique expérimentale. On y trouvera réunis tous les rensei¬
gnements, toutes les formules, toutes les applications pour la
conduite des eaux.
32. Guide pratique pour la Culture des plantes fourra¬
gères, par M. A. GOBIN, ancien éleve de l’Ecole
ue Grand-Jouan, directeur de la colonie péniten¬