SÉRIE H. AGRICULTURE.
61
F tiaire du Val-d’Yèvres (Cher). 1 très-fort vol. 680 p. avec
fig.
Deux parties se vendent séparément,
8 fr.
1° PRAIRIES NATURELLES, irrigations, pâturages, avec un ap¬
pendice reproduisant la loi du 2t juin 1866 sur les asso¬
ciations agricoles. 1 vol., 284 pages, avec nombreuses
figures.
3 fr.
2° PRAIRIES ARTIFICIELLES. Plantes-racines. 1 vol. de 388 p.
et 87 figures.
3 fr. 50
Les fourrages sont la base de toute culture, et il est admis aujour¬
d’hui, par tous les agriculteurs intelligents, que pour avoir du
blé il faut faire des prés, M. Gobin à voulu rédiger un guide tout
pratique indiquant tout ce qui doit être observé pour obtenir
les meilleurs résultats et éviter les dépenses inutiles : mais
comme il le dit dans sa préface, si le titre même de son livre lui
a fait une loi de se restreindre à la culture des plantes fourra¬
gères et de s’abstenir de considérations scientifiques inu¬
tiles au but qu’il poursuit, il ne s’est pas interdit les applica¬
tions pratiques des sciences en tant qu’elles se rapportent à l’ex¬
plicatton des phénomènes ou à l’amélioration des méthodes de
culture. a C’est fà, en effet, dit-il, ce que nous entendoas par la
pratique, et non point seulement la routine manuelle, qui con¬
siste à savoir tenir les mancherons de la charrue, charger une
voiture de gerbes ou manier la faux, celle-ci suffit à un ouvrier,
celle-là est nécessaire au moindre cultivateur intelligent. "
C’est donc la pratique intelligente qui a dicté ce guide qui a
obtenu promptement le succès qu’il mérite.
38. Culture de l’Olivier, son fruit et son huile, par M.
Joseph REVNAUD (de Nimes), négociant et manufacturier.
1 vot., 300 pages.
4 fr.
Ce livre est le fruit de trente-cinq années de durs travaux, de lon¬
gues veilles, de nombreux voyages, de recherches patientes, de minu¬
tieuses expériences : aussi a-t-il été l’objet de nombreuses distinctions
et les procédés de M. Reynaud n’ont pas tardé à être pratiqués chez
un grand nombre d’extracteurs d’huile.
40. Guide pratique du Vigneron, culture, vendange et vi¬
nification, par FLEURY-LACOSTE, président de la Société
centrale d’agriculture du département de la Savoie, mem¬
bre de plusieurs sociétés savantes. 1 vol., 137 pages. 3 fr.