62
BIBLIOTHÈQUE LACROIX.

Il existe un grand nombre de livres sur l’art de faire le vin. Mal¬
heureusement, il en est beancoup qui ne sont que des reproductions
presque serviles d’ouvrages antérieurs, tandis que d’autres ne présen¬
tent que le résultat d’expériences personnelles de systèmes individuels.
M. Fleury-Lacoste est à la fois un homme instruit et un homme
pratique. Dans son Guide du Vigneron, il a su éviter ces deux
écueils; son livre sera consulté avee fruit, et l’on peut avec confiance
en adopter les préceptes. Au surplus, S. Exc. M. le ministre de l’a¬
griculture, certes plus compétent que nous, vient d’engager M. Fleury-
Lacoste à poursuivre ses études en souscrivant à cet excellent petit
traité. C'est bien là le meilleur éloge que l'on puisse faire de cet ou¬
vrage.
41. Manuel pratique de Jardinage, contenant la manière
de cultiver soir même un jarain ou d’en dirigerla culture,
par M. COURTOIS-GÉRARD, marchand grainier, horticul¬
teur, 6e édition. 1 vol., 396 pages, 1 planche et de nom¬
breuses figures dans le texte. Br., 3 fr. 50. Relié. 5 fr.
Nous renvoyons à la note accompagnant le n° 28 (Manuel de cul¬
ture maraìchere) pour les titres de M. Courtois-Gérard à la con¬
fiance publique. Dans le Manuel du jardinier, les jardiniers de pro¬
fession trouvèront des conseils, des détails nouveaux et des rensei¬
gnements pratiques qu’ils peuvent ignorer; le propriétaire et l’amateur
de jardin y puiseront des instructions précises et claires qui leur évi¬
teront toute espèce de méprises et d’erreurs.
42. Guide pratique de la culture du Saule et de son em¬
ploi en agriculture, notamment dans la création des
oseraies et des saussaies, avec un appendice sur la cul¬
ture du Roseau, par M. M.-J. KoLrz, chevalier de l’or¬
dre R. G. D. de la Couronne de chêne, agent des eaux
et forêts, etc., etc. Vol. in-18, 144 pages et 35 figures dans
le texte. Br. 2 fr. Relié
3fr.
Ce travail a pour objet de faire ressortir les avantages que procure
la culture du saule dans les terrains qui lui conviennent, et qui, le
plus souvent, ne peuvent être rendus productifs qu’à l’aide de cette
essence. M. Koltz donne donc le moyen de mettre en produit des
terrains vagues; et à, ce point de vue, son traité est un véritable ser¬
vice rendu à l’agriculture.
Dans certains parages, le roseau commun forme le complément obligé
de l’osier : l’appendice que M. Koltz a consacré à cette plante ren¬
ferme des détails intéressants, surtout pour les propriétaires de ter¬
rains aujourd’hui tout à fait improductifs.