N
SÉRIE H. AGRICULTURE.
63
43. Guide pratique de la Culture du coton, par le docteur
Adrien SICARD, secrétaire général de la Société d’horti¬
culiure et du comité d’aquicutture pratique de Marseille,
etc. 1 vol., 143 pages, avec figures dans le texte. 3 fr.
Ce guide, écrit par un homme compétent, est le fruit de longues
études pratiques. Lorsque M. Sicard fait une affirmation, c’est qu’il
parle de visu et d’après ses propres expériences. Ainsi, les figures in¬
terealées dans le texte, et qui donnent une idée exacte du cotonnier
et des détails du coton, ont été photographiées d’après nature par lui¬
mème et par l’un de ses fils.
45. Guide pratique du tracé et de l’ornementation des Jar¬
dins d’agrément, par M. T. BONA, ancien architecte, di¬
recteur de l Ecole de dessin industriel de Verviers. 1 vol.,
304 pages. 4e édition, complétement refondue et ornée de
238 figures dans le texte. Br., 2 fr. 50. Relié.
3 fr. 50
Il existe quelques ouvrages spéciaux sur la composition et l’orne¬
mentation des jardins : malheureusement, ils sont généralement d’un
prix élevé, et puis la plupart des auteurs arborent des prétentions qui
se traduisent par la classification qu’ils ont adoptée : ils ont, en fait de
jardins, des genres graves, terribles, mélancoliques, riants, lu¬
gubres, etc.; M. Bona pense qu’il faut oublier le terrain dont on dis¬
pose et l’embellir par des créations conformes à sa situation.
46. Guide pratique de la Culture du caféier et du ca¬
caoyer, suivi de la fabrication du chocolat, par
M. P.-H.-F. BOURGOIN D’ORLI, 1 vol. 100 pages.
3 fr.
Ce livre est le fruit d’une longne expérience acquise par l’auteur
dans une pratique de plusieurs années et par ses propres observations
en Àsie et en Amérique.
46 et 50. Le Caféier et la Canne à sucre, ensemble, relié.
5 fr.
48. Acclimatation des animaux domestiques, Etude des
animaux destinés à l’acchmatation, la naturalisation et
la domestication : Animaux domestiques, méthodes de
perfectionnement, mammifères, oiseaux, poissons, in¬
sectes, vers à soie; précédée de Considérations générales
sur les climats, de l’Exposé des diverses cla-sifications
d’histoire naturelle, etc., pouvant servir de Guide au
Jardin d’acclimatation; par M. le docteur B. LunEL, an¬
cien professeur d’histoire naturelle. 1 vol., 188 pages,
avec figures dans le texte.
8 fr.