p
64
BIBLIOTHÉQUE LACROIX.
M. le docteur Lunel a résumé d’une manière concise dans ce guide
les notions concernant l’acclimatation disséminées dans un grand nom¬
bre d’ouvrages volumineux. Ce livre sera consulté avec fruit par toutes
les personnes qu’intéresse la grande question de l’acclimatátion.
49. Guide pratique d’Entomologie agricole, et petit traité
de la destruction des insectes nuisibles, par M. H. GOBIN.
1 vol., 279 pages, avec fig. dans le texte.
4 fr.
Ce traité, d’une lecture altrayante, dissimule un grand fond de
science sous des apparences légères. Le volume se compose de lettres
familières adressées à un nouveau propriétaire rural. Tous les insectes
qui s’attaquent aux champs et à leurs produits et aux animaux y sont
passés en revue, et, ce qui est mieux encore, l’auteur a indiqué le
moyen de se débarrasser de cette engeance envahissante. Le livre est
terminé par des nomenclatures scientifiques avec les noms français.
50. Guide pratique de la Culture de la canne à sucre et
Traité de la sucrerie exotique, par M. P.-H.-F. BOURGOIN.
D’ORLI. 1 vol. de 156 pages.
3 fr.
Ce guide n’est pas, comme beaucoup de manuels, un livre fait avec
d’autres livres. M. Bourgoin d’Orli s’est, pendant de longues années,
livré à une étude toute spéciale de la canne à sucre et de sa culture
dans plusieurs contrées équatoriales et tropicales. Il a réuni dans ce
volume, comme il l'a fait pour le caféier, le résultat de son expérience
et de ses observations personnelles.
La manipulation du sucre est complétement traitée dans cet ou¬
vrage, indispensable aux propriétaires et aux cultivateurs qui veulent
mettre en sucreries tout ou partie de leurs possessions dans les colo¬
nies.
(Pour l’Essai des sucres, voir série G, n° 48.)
(Pour la Betterave et son aleoolis ation, voir série G, n° 1.)
52. Guide pratique de l’Ostréiculteur, ou Culture des
huîtres et procédés d’élevage et de multiplication des
races marines comestibles, par M. Félix FRAICHE, pro¬
fesseur de sciences mathématiques et naturelles. 1 vol.
175 pages, avec figures dans le texte.
4 fr.
Les chemins de fer et la navigation, en diminuant les distances, ont
créé pour les races marines comestibles des débouchés qui leur avaient
manqué jusqu’alors. De là, et d’autres causes que M. Fraiche in¬
dique, l’appauvrissement des bancs d’huîtres. L’auteur, qui s’est in¬
spi ré des travaux de M. Coste, démontre que l’ostréiculture est une
industrie facile à créer et à développer, et qui donne des résultats ré¬
munérateurs à ceux qui saven t l’exploiter,
(Pour la Pisciculture, voir même série, n° 20.)