MANUEL PRATIQUE  CULTURE MARAICHERE DE FARIS. CHAPITRE PREMIEH Histoire sommaire dela culture maratchere a Paris, depuis cinquante ou soixante ans. ll serait désirable, sans .doute,. de nous yoir commencer cet ouvrage par :des recherches sur I'origine de la culture maraichére a Paris, de nous voir suivre et expliquer ses progrés successifs de- puis son commencement jusqu'a nos jours; mais une telle recherche. n'est pas en notre pouvoir ; nous n'avons ni ie temps, ni le moyen de nous élever au dela de mémoire d'homme, et nous ne pouvons ni ne vouions dire ici autre chose que ce que nous avons yu et faisons nous-mémes. Il est généralement connu que, toutes les fois 1