2 CULTURE MARAICHERE qu'on a reculé l'enceinte de Paris, les jardiniers- maraichers ont été obligés de se reculer aussi pour faire place a de nouvelles batisses, et que ce dé- placement leur était toujours onéreux, en ce qu'ils quittaient un terrain amélioré de longue main pour aller s'établir sur un nouveau sol, souvent rebelle a leur culture, et qui ne pouvait étre amé- lioré qu'avec le temps et de grandes dépenses. Plusieurs d'eutre nous se rappellent que, vers la fin du siécle dernier, lorsqu'on a reporté le mur d'enceinte oü sont aujourd'hui les barriéres de I'octroi , beaucoup de maraichers sont allés s'éta- blir au dela des nouvelles barriéres, parce que le prix des terrains circonscrits a de suite considé- . rablement augmenté. Plus tard , lors de I'établis- sement du canal Saint-Martin, un assez grand nombre de maraichers furent encore obligés d'aller s'établir plus loin pour laisser la place aux nou- velles constructions. Jusqu'en 178o, on voyait des jardins maraichers le long du boulevard, depuis la porte Saint-Antoine, aujourd'hui place de la colonne de Juillet, jusque prés de la Madeleine; depuis longtemps on n'y en voit plus aucun. Le trentiéme quartier de Paris s'appelait alors le Pont-aux-Choux , tant les marais y étaient nom- breux. Enfin, jusqu'a la révolution de 8g, les jar- diniers-maraichers ont conservé l'usage d'appeler leur jardin marais ; mais depuis lors la plupart disent leur jardin, parce qu'en effet ces jardins ne ressemblent plus aux marais dans lesquels les pre- igitize