DE PARJS. 3 miers maraichers s'étaient établis, d'ou le nom de naraichers que leurs successeurs portent toujours. Il conviendrait a présent de jeter les yeux en arriére pour savoir quels étaient nos aieux et en quel état était la profession de jardinier-marai- cher entre leurs mains ; mais les maraichers ne connaissent d'autre chronique que la tradition qui se transmet oralement parmi eux, et leurs souvenirs ne remontent gnere au dela de deux ou trois générations. Nous ne pouvons donc remonter nous-mémes au dela d'une soixaniaine d'anntes dans le temps qui a précédé celui dans lequel noua vivons, a moins de nous rendre I'écho de ce qu'qnt écrit les autres, chose que nous éviterons tou- jours. D'aprés le témoignage de nos plus anciens con- fréres, il résulte que, il y a 6o ou 8e ans, la cullure .maraichére était beaucoup moins perfectionnée qn'aujourd'hui; que l'on faisait moins de saisons dans une année; que l'art des primeurs &tait en- core dans l'enfance; que les plus habiles marai- chers n'avaient encore que des cloches, et en petit nombre, pour avancer leurs légumes et surtout pour élever une sorte de melon brodé, la seule qu'ils connussent alors, et qui aujourd'hui porte encore le nom de melon maraicher. Ce n'est pas qu's cetteépoque I'art des primeurs et I'emploi des chassis fussent ignorés a Paris; depuis longtemps I'un et l'autre étaient en progrés dans les jardins royaux et chez plusieurs grands seigneurs; mais Digitized by GOOg1c