4 CULTURE MARAICHERE ils n'avaient pas encore pénétré dans la culture maraichére, lorsqu'en 178o, un jardinier ma- raicher nommé Fournier fit le premier usage de chassis dans sa culture avec un succés si pro- noncé pour obtenir des primeurs beaucoup plus tot qu'auparavant, qu'un grand nombre de ses confréres i'imitérent et en obtinrent de snite de grands avantages. Iusage et la manxuvre des chässis devinrent une branche importante de la culture maraichére, et c'est de cette époque que le terme culture forcee est devenu familier parmi nous. Le méme Fournier qui a introduit les chassis dans la culture maraichére, en 178o, y a aussi introduit, quelques années aprés , la culture du melon cantaloup ; il est aussi le premier maraicher qui ait cultivé la patate. Le premier qui a forcé l'asperge blanche était un nommé Quentin, vers 1792. Lasperge verte a commencé a étre forcée par le méme et par son beau-frére, nommé Marie, vers 1800. Celui qui le premier a forcé le chou-fleur est le nommé Besnard, vers 18.1. Les premiéres romaines forcées l'ont été par MM. Dulac et Chemin , vers :81 2. La chicorée fine d'Italie a commencé a etre for- cée a la méme époque, par Baptiste Quentin. Parmi les jardiniers-maraichers de notre épo- que, ce sont les freres Quentin, Fanfan et Baptiste, Digized by Google