DE PARIS. 5 ainsi que M. Dulac, qui les preniers ont traité le haricot en culture forcée, en 18:4. La culture forcée de la carotte a eu lieu pour la premiére fois en 1826; elle est due a M. Pierre Gros. En 1836, M. Gontier a le premier fait usage du thermosiphon dans la culture forcée sous chassis. Nous venons de nommer cinq maraichers de notre époque , parce qu'ils ont enrichi la culture maraichere par des procédés nouveaux, et que la reconnaissance demande que leurs noms ne soient pas plus oubliés que ceux que nous avons nom- més auparavant. Nous voudrions bien nommer aussi ceux de nos confréres qui se distinguent par la perfection de leur culture, par I'etendue de leur exploitation , par leur activité , leur adresse , leur bonne administration, mais le nombre en serait trop grand; d'ailleurs, en faisant ressortir le mérite d'une partie de nos confreres et en pas- sant l'autre sous silence, cela paraitrait de notre nous accuse ; mais nous dirons avec plaisir, avec orgueil méme , qu'il y a dans la classe maraichére plus de capacité, plus d'intelligence qu'on ne le croit généralement dans les autres classes. Voila tout ce que nous pouvons dire de la cul- ture maraichére des temps qui nous ont précédés, et de ses progrés jusqu'en 1844. Ce sont des faits certains, dont plusieurs se sont accomplis sous nos yeux et desquels nous profitons aujourd'hui. Digized by GOOgle