6 CULTURE MARAICHERE CHAPITRE I. ArT. 1*. - Statistique horticole Notre ouvrage étant particuliérement destiné a nos enfants, aux jeunes jardiniers-maraichers , nous devons leur donner la signification des mots qui ne s'apprennent pas dans notre pratique, et le mot statistique est de ce nombre. Ainsi, nous leur disons que le mot statistique signifie Iétendue d'un pays, d'un endroit, son climat, ses divers pro- duits, son commerce, sa population florissante ou souffrante, sa richesse, I'argent qu'elle dépense et celui qu'elle gagne, etc. C'est donc en faisant I'énu- mération de ces différents rapports que nous al- lons donner une idée de la statistique de la classe des jardiniers-maraichers, exercant leur profession actuellement dans la nouvelle enceinte de Paris. I" Nous avons trouvé, par un calcul trés- approximatif, que l'ensemble des terrains em- ployés a la culture maraichére, dans la nou- velle enceinte de Paris, est maintenant d'environ 1,578 hectares. 2o Ces terrains sont divisés en 1,8oo marais ou jardins; les plus grands contiennent environ  hec- tare, et les plus petits environ : demi-hectare; mais le plus grand nombre des jardins maraichers contiennent trois quarts d'hectare, parce que cette quantité de terrain est le plus en rapport avec la Digitized by GoOgle