DE PARIS 7 bonne administration et la surveillance d'un seul  chef. .3° De ce qu'il y a 1,8oo jardins maraichers dans les terrains compris dans la nouvelle enceinte de Paris, il s'ensuit qu'il y a aussi 1,8oo jardiniers- maraichers maitres, pour les faire valoir. De ces maitres, les uns sont propriétaires et les autres lo- cataires; mais cette difference n'ayant aucun rapport avec la capacité et la moralité, nous ne devons pas nous en occuper. 4° Quant au personnel de chaque établissement, il est assez difficile de le fixer rigoureusement : d'abord,parce que tous les jardins n'ont pas la méme contenance; que l'exploitation des uns offre des difficultés qui ne se rencontrent pas dans les autres; parce que certains maraichers ont une ma- niére de travailler, de calculer et d'administrer que n'ont pas les autres, ce qui peut augnenter ou di- minuer le nombre de bras nécessaire a I'exploi tation. Il y a a calculer la force des enfants du mai- tre, et voir si le travail d'un, deux, trois et quatre enfants peut équivaloir au travail d'un ou de deux hommes; enfin les saisons contraires ou favorables diminuent ou augmentent le nombre d'ouvriers surnuméraires. Cependant, d'aprés notre propre et iongue ex- périence, nous pouvons dire , avec assez de certi- tude, que, pour cultiver un jardin de 1 hectare, ou I'on fait des primeurs et de la pleine terre, il faut, en tout temps, un personnel de cinq ou six per-