8 CULTURE MARAICHERE sonnes, composé du maitre et de la maitresse, une fille a gages, un garcon a gages s'il y a des enfants en état de travailler, ou, a leur défaut, deux gar- cons a gages et souvent un ou deux hommes a la journée. Les personnes a gages sont couchées a la maison et nourries ä la table du maitre. La fille ä gages est payée en raison de sa force, de son intelligence et de son savoir; le terme moyen de ses gages peut étre fixé a 24o fr. par an.Les garcons jardiniers- maraichers sont payés au mois, et le prix n'est pas le méme en été qu'en hiver. D'octobre en mars, un garcon gagne de 18 a 2o fr. par mois et 2 fr. de gratification par dimanche; d'avril en septembre, il gagne de 30 a 32 fr. par mois et de 2 fr. a 2 fr. 50 c. de gratification par chaque dimanche. Ce personnel ne suffit pas toujours : dans les grandes et longues sécheresses de I'été, par exem- ple, il faut mouiller extraordinairement pour con- server la marchandise tendre, l'empécher de durcir ou de monter: dans ce cas , le maitre maraicher prend a la journée un ou plusieurs hommes qu'il nourrit et a chacun desquels il donne 2 fr. par jour. Si ce sont des femmes, il leur donne I fr. et la nourriture. Il y a 9,ooo personnes employées a la culture maraichére dans la nouvelle enceinte de Paris. Dans ce nombre, les maitres et les maitresses entrent pour. . 3,600 A reporter. . . 3,600 Digitized by Google