DE PARIS. 9 Report. : 3,600 Les enfants, dont le travail est évalué a celui de 1,5oo hommes, ci. . 1,500 Les hommes et les femmes a gages. . 3,900 TOTAL.: 9,000 Il va sans dire que tous les garcons maraichers, tous les hommes a la journée ne connaissent pas galement le métier et ne sont pas tous doués de la méme intelligence ni de la méme activité. Le maitre reconnait promptement ce dont chacun est capable, et I'emploie selonses facultés. Plusieurs de ces garcons maraichers sont des jeunes gens de province, qui viennent a Paris pour apprendre ou se perfectiouner; et, que cela soit vrai ou faux, il est certain que l'on tient pour vrai, dans la classe maraichére, que certaines provinces fournissent de meilleurs ouvriers que d'autres; aussi, quand un maraicher embauche un garcon, il ne manque pas de s'informer de quel pays il est. Jusqu'a présent, la police n'a pas encore obligé les garcons maraichers a se nantir de livret; mais les maitres exigent d'eux des preuves de bonne conduite qui en tiennent lieu. En géné- ral, cette classe d'ouvriers est fort paisible, et il est trés-rare qu'elle donne sujet a quelques plaintes. 5. Ce qui prouve que les jardiniers-maraichers ont suivi le progrés du bien-étre qui s'est déve- loppé dans les classes travaillantes, c'est qu'ils oc- Digitized by