|
£
Ï
|
|
|
|
!
î
;
!
|
|

18 PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.

On enlève également la seconde rangée de châssis, et
les coffres de celle-ci sont replacés sur la première
qui est chargée avec le terreau de la seconde, et ainsi
de suite.

[] est préférable d’établir le carré de couches à plein,
plutôt que de construire des bâches en maçonnerie,
car la fermentation du fumier s’opère mieux au contact
de l’air que lorsque son action ne se fait pas ‘sentir.
[1 vaut mieux également l’établir à la surface du sol
que de l’enterrer profondément, ainsi que cela se pra-
tiquait autrefois, notamment dans les sols argileux où
l’eau s’écoule difficilement. Dans ce cas, pendant les
hivers humides, le carré de couches est noyé et cela
retire beaucoup de chaleur, ce qui nuit par conséquent

à la \.'eÇ';—3‘é'.&kiüﬁ des plantes.

— 1m ct ce e r 0 ES

