Ë
|
|

20 PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.

teignent la perfection dans la sélection des plantes .

qu’ils cultivent.

Pour atteindre ce résultat, il est nécessaire d’abord
de bien connaître le type de la plante que l’on cultive,
afin de choisir ses porte-graines de manière à mainte-
nir la variété qu’on récolte dans son type primitif, ou
bien la rendre plus ou moins hâtive, la « rapetisser »
ou la « grossir », l’ « attendrir » ou la « durcir ».

Ognons. — Pour choisir les porte-graines d'O-
onon, on laisse venir à point un petit carré d'Ognons
et lorsqu’ils sont bien mûrs, on les arrache et on choisit
les meilleurs comme porte-graines. Si l’on veut main-
tenir la variété telle qu’elle est, on prendra comme
types des Ognons du plus petit volume, qui mûrissent
les premiers, en même temps que des moyens et des
plus gros, qui mûrissent les derniers. Si l'on se pro-
pose de rendre la variété plus hätive, on ne prendra
que les premiers mûrs, mais qui sont aussi les plus
petits. Si l’on veut grossir la variété, on ne prendra
que les plus gros et derniers mûrs, mais ils viendront
plus tard.

Ces Ognons, quand ils sont bien mûrs, sont placés
dans un lieu sain pour être conservés l’hiver, et on les
replante au printemps. Alors, ils montent à graine
dès qu’ils poussent, et l’on obtient ainsi une graine
beaucoup plus franche que celle qu'on récolterait sur
les Ognons qui montent à graine dès la première
année. La graine d'Ognon conserve sa faculté germi-
native pendant trois ou quatre ans, mais il est préfé-
rable de toujours semer celle qui est récoltée l'année
qui précède le semis.

Choux. — Le choix des porte-graines de Choux,
pour maintenir ou modifier les variétés, sera fait d'après

“
Puis e 0000 EN 000 r E V CC

cu m0 0 c 22208N 000 0 u
