LE CHOIX DES GRAINES. 21

les mêmes principes que pour l'Ognon, excepté cepen-
dant pour le Chou-fleur, dont la graine doit être
récoltée sur les pieds qui « montent » la première an-
née, c’est-à-dire dont les tiges s’allongent, fleurissent
et produisent des graines. Les Choux en général dé-
g'énèrent avec une facilité surprenante, ce qui faisait
dire aux anciens : « Semez des Choux, l y viendra des
Raves ; semez des Raves, il y viendra des Choux ». Lors-
qu’on a choisi ses types, comme il a été dit pour l'O-
gnon, et que la pomme est prête à crever, on la coupe
en travers le plus bas possible; on retire les feuilles
dures qui restent autour du trognon, et les œilletons
repartent aussitôt (les anciens disaient que la plante
« rejetait » ) ; de sorte qu’à l’automne, pour les variétés
cultivées au printemps, il a quelquefois repoussé qua-
tre ou cinq petites pommes grosses comme le poing.

Dans le courant de l’été, on arrache les Choux pour
les réunir tous ensemble dans un même emplacement,
afin de pouvoir mieux les préserver des gelées pendant
l’hiver, et les éloigner d’autres variétés de Choux,
Choux-fleurs, Choux-raves, Choux de Bruxelles,
,_ Rutabagas, qui, montant à fleur à la même époque,
| pourraient, par l'influence de leur pollen porté par le
vent ou les insectes, les faire dégénérer.

Lorsque les Choux à graines fleurissent et que la cosse
commence à se former, il faut les préserver, par des
seringages à l’eau nicotinée, du puceron blanc qui
vient quelquefois en si grande abondance qu'il détruit
tout '.

Les graines de Choux récoltées bien mûres possè-
dent une durée germinative de sept ou huit ans, mais
il est toujours préférable de ne pas attendre cette épo-
que extrême pour en récolter de nouvelles, car la

“
É rrrs 200 cé VS

m r e e r p r e n t 0 P

4. Voir, pour les soins à donner, le chapitre consacré aux maladies
des plantes potagères.

p e e 5 e N

