vä
e

LF E E SD 6 r S E e UON J AN MDS GOS TIRs

e m 4 ME 0 e

REN UEN … 1 U C

LE CHOIX DES GRAINES. 23

une sélection longue et attentive qu'on en obtient des
variétés nouvelles. 11 faut avoir la persévérance de sé-
lectionner d’année en année pour bien fixer la variété
qu'on veut obtenir. Toutes les plantes cultivées, d’ail-
leurs, ont des tendances à retourner à leur état primitif.

Les graines de Céleri ont une durée germinative de
huit à dix ans.

Les graines de salades ne demandent pas d’autres
soins que de bien choisir les porte-graines. Les plantes
restent sur place pour continuer leur évolution, et
lorsque la graine est bien mûre, on la récolte. Pour les
graines de Laitues et Romaines, les maraîchers n’en
récoltent que pour leur usage; ils pincent la graine
quand elle est prête à tomber. Les Chicorées frisées et
Scaroles sont laissées sur place jusqu’àce que les pieds
sèchent. Arrachées ensuite, elles sont placées dans un
lieu sec et battues pour la récolte. Il est bon de savoir
que quand ces graines restent plus longtemps attachées
à la plante qui les a produites, leur durée germinative
s'en trouve augmentée. Les graines, en vieillissant
jusqu'à uncertaiïn point, affranchissent encore la plante,
mais croissent moins vigoureusement que les jeunes.
Pour faire une bonne culture, il ne faut donc pas
prendre les graines produites la même année, mais
celles de l’année précédente.

Ces diverses graines de salades ont une durée germi-
native de quelques années, selon le soin qu’on a apporté
à leur récolte ; il en est de même, d’ailleurs, pour toutes
les graines.

Pour le Poireau, rien n’est plus facile que de récolter
de la bonne graine, puisqu’en le plantant au mois de
mai on peut le laisser en place jusqu’au mois de mai
suivant, époque à laquelle il monte à graine. On
l’obtient plus court ou plus long en choisissant plus
courts ou plus longs les porte-graines. La graine pos-

