20 pression du plantoir sans la plomber outre mesure. Il est bon de repiguer au soir les plantes les plus dé- licates et les plus tendres, ou de les couvrir jusqu'a leur reprise, durant le grand soleil; on repique a I'ombre les plantes qui en ont besoin. Ces détails d'ai- leurs se trouveront exprimés aux cultures spéciales..  Contre-plants. --- Pour économiser le temps, et dans le but de retirer du sol la plus grande somme de produits, le jardinier n'attend pas toujours que le terrain soit .vide avant de le destiner a une autre sole potagere; souvent il commence a cultiver une autre plante, lorsque la premiere a atteint le milieu ou les trois.quarts de $a. végétation; cette opéra- tion s'appelle contre-planter. C'est ainsi que les ma- raichers de Paris contre-plantent du céleri-rave ou de la poirée-carde:dans une planche de chicorée, de la chicorée dans : les laitues, des tomates dans les ro- maines, des laitues et romaines dans les choux-fleurs, des choux-fleur's dans les scaroles, etc. Entre-plarts. -- On nomme entre-planter le mode de cultiver, entre les plaates spécialement destinées a un terrain, d'autres plantes qui, sans nuire.aux pre- mieres, produisent pour ainsi dire une double récolte. C'est ainsi qu'on plante.entre les rangs des haricots, en méme temps que ceux-ci, ou peu de jours apres, des betteraves; des choux-verts; entre les choux on plante des laitues, des choux entre les feves, etc. II est facile de concevoir que ces contre-plants et ces entre-plants bien faits peuvent augmenter considé- rablement les récoltes de I'année. Nous appelons donc une sérieuse attention sur ces modes de culture hor- ticole. Terreautage. --- Répandu sur le sol parmi les jeunes plantes, : le terreau active leur croissance et fait développer le chevelu de leurs racines; il pre- Digized by COOgle