21 vient le desséchement et entretient la porosité du terrain: Cest cette opération qui est connue sous le nom de terreautage. En culture maraichere, on dési- gne plus :ordinairement par le nom de terreau les composts ou melanges de plusieurs substances ani- males et végétales décomposées. On peut les préparer de différentes manieres, et, pour ainsi dire, en vue des cultures pour lesquelles on en a besoin. La litiere d'étable avec beaucoup de bouse devache, plusieurs fois remuée dans le courant de l'année; les feuilles tassées en mélange avec de la gadoue, re- muées a plusieurs reprises durant le méme inter- valle; I'engrais Jauffret ou la chaux melée aux plantes fraiches ou séchées, tassées et arrosées d'une disso- lution alcaline ou avec l'eau des lessives, retournées plusieurs fois dans l'année; le sang de boucherie melé a de la chaux et de la terre douce; la tannée, le sang, la chaux et le sable, traités comme ci-dessus ; les fumiers consommés provenant de couches rom- pues:qui ont servi a la culture forcée; la colombine, la fiente de poule et autres offrent autant de composts terreautage, :comme nous le verrons souvent dans le cours de ce :traité. Paillage. -- Cette opération, I'une des plus utiles a la culture légumiere, est trop peu pratiquée en Belgigue. Facile dans son exécution, elle consiste a répandre de la litiere a la superficie du sol, entre les plantes repiquées ou en place. Ses effets sur la végé tation: sont les mémes que ceux du terreautage; tou- tefois le paillis.ne peut pas étre appliquéaux semis qui ne sont pas : encore repiqués. Les résultats du pail- lage sont donc : de maintenir la fraicheur de la terre, de prévenir l'évaporation trop rapide de l'eau des arrosements, de conserver a ia terre cette porosité Digitized b