99 qui permet a l'eau et a I'air de mieux pénétrer a Iin- térieur; enfin, par la décomposition graduelle de la litire, le paillis fournit aux plantes une nourriture continuelle que les arrosements et les pluies portent vers leurs racines. Il prévient de plus un facheux ac- cident chez les plantes basses, teHes que fraisiers, choux, romaines. Les pluies battantes font rejaillir des particules de terre sur la face inférieure des feuilles, dont les pores se trouvent par la bouches, de sorte qu'une des fonctions physiologiques des plus importantes, l'absorption de I'humidité et des fluides gazeux, est sinon totalement du moins partiellement interrompue. Outre ces divers résultats, la proprete que le paillage produit aux plantes ct surtout aux fruits du fraisier, comme nous le verrons plus loin, doit aussi entrer en ligne de compte. L'épaisseur a donner a la couche de paillis est in- déterminée; toutefois nous pouvons dire qu'unecouche de fumier court ou de litiere de 0",08 a 0",10 se réduit par l'affaissement a une épaisseur de 0",02 ou 0",03. Le paillage se fait apres le dressage des planches, avant ou apres la plantation. Tannéage. -- lci nous devons recommander I'em- ploi d'une matiere dont nous nous sommes servi avec succes depuis nombre d'années, qui porterait impro- prement le nom de paillage, et que nous proposons de nommer tannéage. Il consiste a répandre sur les planches apres les plantations une couche de tan- née, épaisse de 0",04 ou 0",05. Cette matiere peut servir telle qu'elle sort des cuves des tanneurs; et sans nuire le moins du monde aux plantes les plus délicates, elle a la précieuse proprieté d'éloigner les limacons. En contact avec I'air et I'humidité, ia tan- née se décompose, passe a I'état d'humus, et par les binages s'incorpore au sol. Digitized by GOOgl