23  Arrosements. -- Dans toutes les cultures, I'arrose- ment est une des opérations les pius utiles. Leau porte aux racines des plantes les sels qu'elle tient en dissolution ; elle y porte en méme temps tout ce qu'il y a de nourrissant dans les engrais : sans eau toute végétation devient impossible. Appliquez a I'état sec, aux plantes, I'engrais le plus efficace; vous n'obtien- drez aucun résultat. Qui n'a vu du reste, aux jours de brulante chaleur, les plantes flétries et souffrantes, meme sur les meilleurs terrains? qui n'a vu leurs corolles et leurs feuilles tristement penchées? c'était parce qu'il y avait manque d'eau. Les racines ne pou- vant pomper autant de suc que les pores de leurs feuilles doivent en céder par révaporation, un état de souffrance doit nécessairement s'établir dans toute leur organisation; et si le soir la rosée bienfaisante rafraichit et fait revivre les végétaux menacés dans leur existence, cette rosée est loin de suffire a leur continuer un aliment oü elles doivent sans cesse pui- ser leur vigueur. Les arrosements viennent donc sup- pléer aux pluies, et rendent aux plantes, par une am- ple distribution d'eau, la force et la santé. Si en ces derniers temps nous avons vu obtenir en Belgique de beaux résultats par les irrigations, la France horticole nous a offert depuis assez longtemps des progres trs-remarquables.dus aux divers syst- mes d'arrosements. On y croira aisément, si l'on se figure qu'un marais de Paris, de la contenance de 50 ares, recoit par jour, en été, jusqu'a 100,000 li- .tres d'eau. La cutture maraichere de notre pays, nous ne savons pas trop pourquoi, s'est montrée jusqu'a présent fort avare en arrosages, tandis qu'ils offrent tant de ressources. Par un temps chaud,les arrosements du.soir sont les meilleurs : alors la fraicheur ayant déja tiédi le Digitized by