24 sol et les plantes, I'eau ne peut occasionner ce con- traste de température qui se manifesterait pendant le jour. Au printemps et a Tautomne, quand les nuits sont déja fraiches, on n'arrosera que le matin, et on observera la meme regle pour les plantes sur couche, sous chassis, dans les baches et dans les serres. Aucune plante, si nous exceptons le fraisier, n'aime les arrosages au grand soleil. Pour cette méme rai- son il faut éviter les arrosements avec I'eau glaciale des puits qui, jetée toute froide sur la plante, occa- sionne une espece de catarrhe vegétal, si je puis m'exprimer ainsi : cette eau resserre les pores des piantes par défaut d'équilibre en température, et par le sous-carbonate de chaux qu'elle tient en dissolu-  tion. Si donc on n'est pas en possession d'une source ou d'une piece d'eau, et qu'il faille nécessairement se servir de l'eau de puits, il convient d'en déverser dans un reservoir pour la mettre ainsi en éguilibre avec la température de l'air, et permettre en méme temps au gaz acide carbonique de se dégager, et a la chaux de se precipiter. Les arrosements intempestifs sont souvent nuisi- bles aux melons et aux laitues, tandis qu'en temps opportun ils leur sont -tres-salutaires. Il est plus prudent de les arroser autour des pieds et sur les racines. En nos jardins on pratique communement les.arrosages au moyen de l'arrosoir a pomme per- cée de trous fins : I'eau doit etre: versée sur les plantes toujours tres-divisée, et tomber :en petite pluie; il faut éviter que l'eau fasse mare ou stagne sur la terre; il convient qu'elle s'imbibe au fur et a mesure qu'on la répand. Sarclage.  Le sarclage consiste a faire disparaitre les mauvaises herbes qui vivent de l'engrais, aux dé- pens des plantes cultivées parmi lesquelles elles se Digitized by GOOgle