25 trouvent. Dans les jardins potagers, cette opération se pratique ordinairement a la main, par I'arrachage : s'il faisait tres-sec, il faudrait mouiller la terre le soir, pour commencer le travail le lendemain. On peut aussi se débarrasser des mauvaises herbes au moyen des binages. Binage. - Le binage est une opération qui con- siste a ameublir la superficie du sol a I'aide de la binette : elle est des plus nécessaires, et contribue efficacement a la belle végétation de toutes les plantes. Elle rend la terre perméable et permet aux gaz de I'atmosphere d'exercer leur influence sur les racines et sur les engrais. Les pluies pénetrent facilement dans la terre, tandis qu'elles s'écoulent sans y péné- trer lorsque le sol est couvert de ces croutes qui se forment a sa surface. La moitie d'un méme carré qu'on aura binée donnera de beaux produits, tandis que l'autre moitié restée intacte n'offrira qu'une végé- tation mauvaise. C'est a cette opération, souvent ré- pétée, que nos Flandres doivent leur belle culture. Les navets, le colza, les pommes de terre y sont binés a plusieurs reprises. Dans d'autres de nos provinces, on ne songe guere a travailler le sol de cette facon. Observons encore que les binages, au lieu de rendre les terres plus seches durant les chaleurs, font au contraire que le sol reste plus longtemps humide et que les plantes y résistent mieux. Serfouissage. -- Cette opération, analogue a celle qui précede, a le méme but et les mémes résultats : elle se pratique avec la serfouette, instrument a deux ou trois dents plus ou moins longues suivant les terres a labourer. Comme le binage, ce travail doit se faire par un temps sec. Plombage. - Le plombage consiste a fouler le 9. 3 Digitized by