terrain en marchant a pieds joints, ou a l'affermir avec le dos de la béche ou de la pelle. Il a pour but de mettre immédiatement les graines en contact avec la terre, et de leur offrir une légere résistance qui font qu'elles levent plus vite et plus régulierement. Le nom de tassement conviendrait mieux a cette opération; elle se pratique par un temps sec. Buttage. -- Cette opération consiste a amonceler de la terre autour du pied des piantes; son but differe suivant les cultures et les plantes auxquelles on l'applique. Tantot c'est pour mettre les plantes a I'abri de la gelée, tantot pour conserver leur pro- duit, favoriser l'émission de nouvelles racines et leur donner une nouvelle croissance. Les choux, buttés avant l'hiver, résistent mieux aux froids et aux vents. On le pratique surtout pour ies pommes de terre, afin de mettre leur produit a I'abri, de leur donner plus de vigueur et partant un plus grand nombre de tubercules. Les feves de marais, étant buttées, acquierent une nouvelle force de végétation et se soutiennent mieux contre les vents; il en est de méme des haricots et des pois. Le buttage a sou- vent pour objet I'étiolement des cotes et des feuilles des plantes : c'est ainsi qu'on fait blanchir le céleri, les cardes, le crambe, les rhubarbes, etc. Dans ces différentes cultures, comme on le verra plus loin, on se sert, non-seulement de terre, mais aussi de fumier, de feuilles et de tannée. Assolements. - Pour entretenir la fécondite de la terre, il est de toute necessité d'alterner les cul- tures, c'est-a-dire de faire succéder a des végétaux d'une certaine famille ceux d'une autre famille. Ainsi, les plantes de la famille des légumineuses suivront des plantes de la famille des cruciferes, des ombelliferes, des solanées, etc. Aux plantes a Digitized by GOOgle