 97 racines tracantes, comme le fraisier, on fera succéder des plantes a racines pivotantes, telles que carottes ou panais. La théorie de l'alternance et de la rotation des cultures est des plus importantes; I'herticulteur ne saurait en dévier sans appauvrir le sol et compro- mettre ses récoltes. Qu'il renouvelle ses plantations, ses massifs, ses groupes; qu'il remplace un légume par un autre, il ne doit jamais perdre de vue qu'un laps de temps plus ou moins long est exigé avant que les plantes d'une méme famille puissent repa- raitre au meme lieu. Ce qu'il recherchera surtout, c'est de ne jamais laisser son terrain vide; par la combinaison et la bonne succession des plantations il obtiendra tout ce que la terre peut produire. En semant en février des radis sur ctiere, on les récolte en avril: on les remplace aussitot par de la laitue ou de l'endive. En mai, on contre-plante de la chicorée ou de la romaine, qui, a leur tour, sont contre-plantées de choux-fleurs ou de choux de sa- voie. On récolte les dernieres endives ou les lai- tues en juin; on les remplace par des choux-fleurs. Le terrain entierement libre en septembre recoit les semis d'épinards, de cerfeuil, de mache, etc. Par I'exemple qui précede, nous voyons que six récoltes sont obtenues facilement sur le méme terrain et la méme année. Digized by COOgle