29 L'arroche est une plante annuelle dont il existe trois variétés si l'on considere la verte comme espece; ce sont : la blonde, la rouge et la tres-rouge. Sous le rapport de la culture, la verte mérite la préférence. C'est un légume fort salubre, trop peu cultivé en Belgique. Il peut avec la plus grande facilité rem- placer I'épinard;'son gout differe peu de celui de ce dernier légume, méme il n'est pas si aqueux. De plus toute la plante est comestible, a lexception de la racine; on peut déja I'éclaircir des que le plant a 0";08 a 0",12 de hauteur et en faire usage des ce moment. L'arroche (artiplex hortensis, Linn.), originaire d'Asie, a été importée de Tartarie en Europe, a une époque inconnue. Elle était tres-estimée des anciens : les Grecs l'appelaient chrysolachanon ou légume d'or. Elle est de la famille des chénopodées; a les tiges droites, cannelées, rameuses et hautes de plus d'un metre; ses feuilles sont alternes, pétiolées, pales, molles, lisses, tendres, triangulaires et pointues; la panicule terminale est composée de plusieurs épis  simples. ARTICHAUT. Ce légume, qui est du gout de presque tout le monde, nous vient généralement des marchés étran- gers; nos jardiniers marchands surtout ne le culti- vent pas assez. S'il demande beaucoup de soins et de frais, ce n'est pas une raison d'en négliger la cul- ture : les légumes dont la culture coute sont payés en proportion, en hiver principalement. Dans les pays méridionaux, la culture en est beau- coup plus facile que sous le ciel du Nord, ou les 3. igitize