27 plants des qu'ils paraissent sur la couche On seme également a demeure,quatre ou cing graines a la fois, sur un capot, composé de fumier chaud au fond et recouvert de bon terreau.On distance les capots de 2a 4métres, suivant la vigueur connue des variétés.On ne conserve des quatre ou cinq plants sortis de terre que les deux plus vigoureux.On pince les plants au-dessus de la troisieme feuille, ainsi que les tiges les plus vigoureuses,pour les faire ramifier a leur base.Lorsqu'on tient a la grosseur du fruit on n'en laisse qu'un ou deux sur chaque plante.Les meilleures variétés sont le Potiron dEspagne,le Giraumond ou Turban,la Sucriere du Brésil,la Musquee du Canada. Ces variétés ont le mérited'etre excellentes et de se conserver tres tard, ainsi que la Courge de la Floride, nouvelle variété tres recommandable par ses qualités culinaires aussi bien que par la beauté de son écorce. La Courg a la Moélle vegétale, la C.dltalie sont également bonnes, mais avant leur matu rité. Le Patisson ou Bonnet de Juge,ainsi que la Grosse romaine reinette, sont aussi recom-28 mandables,mais cette derniere doit etre spé cialement pour la grande culture Cresson de fontaine.-La culture de cette plante est tres connue. Leau de source lui convient de préférence. On fait un fossé deou de 2metres de largeuron plante au fond les plants de cresson et on tient humide Au bout de quinze jours le cresson est enraciné et on remplit d'eau le fossé.Cette eau ne doit pas étre trop courante.On peut également semer le cresson. Echalotte.-La meme culture que l'ail. Epinard.-Onle seme depuis février jusqu'en septembre. Pour en avoir continuel lement en été,il faut en semer tous les quinze jours.Les semis de fin juiliet et d'aout se ré coltent en automne et au printemps.Mais si l'on prend la peine de repiquer fin septembre et octobre les jeunes plants de 20 a 30 cent. de distance dans un terrain préparé et fumé, la récolte est plus abondante. Les varietés preférables sont:l'Epinard Gaudry.l'Epinard a feuilles de laitue et l'Epinard d Angleterre. Feve.On peut la semer des fevrier et29 dans les terres improductives.La Five de marais est la plus connue celle de Windsor n'est pasadédaigner. Haricots nains.On peut semer les haricots des mars dans un endroit abrité,mais en avril,en plein champ;on continue jusqua la fin de juillet.On met les grains dans une raie de S a 10 centimétres de profondeur tout au pluson recouvre légerement les grains qui n'aiment pas a etre chargés de terre. On bine lorsqu'ils sontlevés,et on butte lesjeunes plants de maniere a ce qu'ils se trouvent au centre des ados.Les lignes doivent etre espacées de30a 50 centimetres. Les meilleures variétés sont:1°le Noir ha tif de Belgiquc2le Bagnolet.le Gris de tous lesjours3le Beurre noirnain4leCent pour un et celui d'Aix,tres productif5en fin le Gourmand nain,extra bon. Le principal mérite du premier est de ne pas craindre l'humidité;ilfaut l'employer de préférence pour les premiers et les derniers semis.Le deuxieme Gris est trés rustique, tres fertile,et peut etre cultivé avec avan-30 tage pendant toute la belle saison.Si on veut récolter les grains pour lhiver,il faut semer la Comtesse de Chambord,trés fertile et tres bonne variété lorsqu'elle est semée en mai Haricots a rames.-Ils se sement en planche a environ 20 centimetres de distance Apres la germination,on bine et on plante des branches pourles faire grimper.Les meilleures variétés sont :le Beurre du Mont d'Or nou veautétres recommandablele Soisson,le Ha ricot dAlger ou Beurre,le Coco blanc,le Sophie Laitues frisées.-Leur culture estdes plus faciles et dure pendant toute la belle saison.On commence a faire les semis des février.Il leur faut environ trois mois pour arriver a la pousse parfaite. Lorsgu'ils sont assezforts on les repique de 20 a 40 centimetres de distance, suivant l'ampleur qu'ils comportent.Les meilleures variétés sont la Gotte,la Mousseronne,la Frisee,la Batavia blonde,la Frisée croquante et celle a Bord rouge, le Chou de Naples,la Bossin. Cette derniere est la plus grosse de toutes les laitues elle est encore nouvelle.31 Laitues pommées.-Les variétés les plus recommandables de cette catégorie sont: celle de Versailles,la Paresseuse,la Bellegarde ou Blonde trapue(lente a monter) ne craint pas la chaleur,la Palatine,la Laitue de Berlin,la Laitue de Néris(une des plus belles).Presque toutes ces plantes peuvent etre également semées d'aout a octobre pour.lhiver et le printemps.On doit préférer cependant pour les semis tardifs :la Laitue Passion ouHvernaude,la Brune d hiver,ou Savoyarde ou Batavia brune(tresgrosse). Laitues romaines.-Elles sont plus volumineuses que les prcédentes,excellentes a l'automne pour etre conservées en hiver jusqu'au printempsOn seme tardivement avec avantage la Romaine verte ou Chicon et au printemps la Romaine blonde maraichére. Mache,ou Blanchette,ou Bouvette etc.-Ou les seme de finjuilleta septembre Les préférables sont:la Mache afeuille ronde, la Mache a grosse graine, et enfin la Mache d'ltalie,vulgairement connue sous le nom de32 Parisienne.Elle est tardive a monter et graine au printemps. Melon.-On le seme en mars et avril sur couche.On repique ensuite les jeunes semis en pleine terre sur terreau.On peut aussi les semerademeure. On fait un capo trou de 30 a 50 centi metres de diamétre,et de 20 a 40 c.de pro fondeur qu'on remplit de fumier de litiére en le serrant avec le pied.On le recouvre de terreau ou de bonne terre, de maniere a ce qu'il forme un monticule.On met ensuite le jeune plant au centre du capot. Lorsque les premieresfeuilles,non les cotylédons,sont développées, on pince, ou plutot on eborgne le bourgeon terminal.Bientot de nouveaux bourgeons sedéveloppental'aisselle des deux premieres feuillesles cotylédons doivent etre considérés comme nuls,apres en avoir supprimé les bourgeons).On pince a leur tour,apres leur troisieme feuille, ces deux branches latérales.Aprés cette deuxieme opération,on laisse aller seules les ramifica33 tions tertiaires; seulement on pince les plus vigoureuses de temps en temps. On peut aussi attendre que les deux pre mieres branches latérales aient donné leur septieme feuille pour pincer leur extrémité apres cette opération,on les abandonne a ellesmemes. Pour les melons semés sur couche, il est bon de mettre les graines dans des godets ou des boites a allumettes que l'on enterre avec la plante.Ce moyen facilite la transplantation surcapots. Les meilleures variétés de melon sont:le Cantaloup noir des Carmes,le Prescott, le Fond blanc ou argente. Le petit melon d'Amérique a chair verte est tres fertile et excellent.Le plus rustique est le maraicher cultivéa Cavaillon et aux environs de Lyonmais il.est capricieux dans ses qualités. Navets.-Les plus recommandables sont le Blanc hatif a colet rose ou blanc,le Long des vertus.On peut les semer au printemps; mais,comme toutesles cruciferes,ils de534 mandent de fréquents arrosages pendant les chaleurs. On seme ensuite le Navet noir,le long et le rond.Il y a un grand nombre de variétés qu'on seme de juillet a aout pour la grande cuiture. Oignons.-On seme le Blanc en aout pour le repiquer en octobre,le Rouge de fé vrier a avril en place,le Paille ou Suisse de mars a mai.Ce dernier,seme clair,vient d'une jolie grosseurmais semé tres épais,il ne fait que de petites bubilles la premiére annéeon replante celles-ci en mars suivant,et deviennent de tres gros oignonsgros ou petits ils se conservent facilement d'une année a l'autre. On repique toutes les variétés doignons de 10 a 20 centimétres de distance. On couche les tiges sur la terre des qu'elles commencent a jaunir cette opération,faite avec le dos d'un rateau par économie de temps, contribue au développement de l'oignon. En cultivant en leur temps les variétés que nous venons de désigner,on peut étre approvisionné pendant toute l'année.35 Il importe,pour avoir de belles récoltes,de fumer un an d'avance le terrain destiné a recevoir les semences ou les jeunes plantes. Oseille.-Elle peut facilement se culti ver en bordure,surtout l'Oseille vierge qui ne se multiplie que par éclats.L'oseille large de Belleville se multiplie facilement de semis mais il est préférable de la multiplier d'éclats, attendu que par les semis elle dégénere beaucoup. Panais.-Il est considéré plutot comme condiment que comme aliment. Sa culture est la méme que celle des carottes. Persil.-On séme le persil dans un petit coin du jardin ou on ne pourrait pas cultiver autre chose. Piment--Meme culture que celle de l'aubergine. Pissenlit ou Dent de Lyon a ceur plein, amélioré par la culture. Quoique cette plante vienne un peu partout spontanément,il y a encore avantage de la semer de mai ajuillet en ligne et en placeon peut la repiquer a36 15 centimetres de distance.En octobre,pour les faire blanchir,on les recouvre de sable ou terreau,meme avec des feuilles,de 12a 15 centimetres,et aux premiers beaux jours, lorsqu'elles ont poussé,lon peut les cueil lir et elles sont beaucoup plus tendres que celles des prés. Poireau.-On le seme defévrier a mai en planche,pour etre repique en lignes es pacées entre elles de 15 a 25 centimétres,et les plancons de 5 a 10 centimetres,selon la grosseur que l'on désire obtenir. Si l'on tient a avoir longue et blanche la partie qui est dans la terre,quelque temps avant larrachage on fait une raie a coté des lignes et on couche les poireaux dedans en les recouvrant de terre,toutefois en laissant de l'air a la plante.Celui de Nimes est le plus gros et le plus précoce.Celui de Rouen estégalement tres gros,mais plus rustiqueil résiste mieux aux gelées. Poirée a carde ou Bette.Elle se séme de mars ajuilletles premieres pour lété et l'automne,les dernieres pour le printemps