2 CULTURE MARAICHÈRE

qu’on a reculé l’enceinte de Paris,, les jardiniers-
maraîchers ont été obligés de se reculer aussi pour
faire place à de nouvelles bâtisses, et que ce dé-
placement leur était toujours onéreux, en ce qu’ils
quittaient un terrain amélioré ‘de longue main
pour aller s’établir sur un nouveau sol, souvent
rebelle à leur culture, et qui ne pouvait être amé-
lioré qu’avec le temps et de grandes dépenses.
Plusieurs d’entre nous se rappellent que, vers la
fin du siècle dernier , lorsqu’on a reporté le mur
d’enceinte où sont aujourd’hui les barrières de
l’octroi , beaucoup de maraîchers sont allés s’éta-
blir au delà'des nouvelles barrières , parce qu'e le
prix des terrains circonscrits a de suite considé-
rablement augmenté. Plus tard , lors de l’établis-
sement du canal Saint-Martin , un assez grand
nombre de maraîchers furent encore obligés d’aller
s’établir plus loin pour laisser la place aux nou-
velles constructions. Jusqu’en 1780, on voyait des
jardins maraîichers le long du boulevard, depuis
la porte Saint-Antoine, aujourd’hui place de la
colonne de Juillet, jusque près de la Madeleine;
depuis longtemps on n’y en voit plus aucun. Le
trentième quartier de Paris s’appelait alors le
Pont-aux-Choux , tant les marais y étaient nom-
breux. Enfin, jusqu’à la révolution de 89, les jar-
diniers-maraîchers ont conservé l’usage d’appeler
leur jardin marais ; mais depuis lors la plupart
disent leur jardin , parce qu’en effet ces jardins ne
ressemblent plus aux marais dans lesquels les pre-
