DE PARIS. 5

ainsi que M. Dulac, qui les premiers ont traité le
haricot en culture forcée , en 1814.

La culture forcée de la carotte a eu lieu pour
la première fois en 1826 ; elle est due à M. Pierre
Gros.

En 1836 , M. Gontier a le premier fait usage du
thermosiphon dans la culture forcée sous châssis.

Nous venons de nommer cinq maraîchers de
notre époque , parce qu’ils ont enrichi la culture
maraîchère par des procédés nouveaux , et que la
reconnaissance demande que leurs noms ne soient
pas plus oubliés que ceux que nous avons nom-
més auparavant. Nous voudrions bien nommer
aussi ceux de nos confrères qui se distinguent par
la perfection de leur culture , par l’étendue de
leur exploitation , par leur activité , leur adresse ,
leur bonne administration , mais le nombre en
serait trop grand; d’ailleurs, en faisant ressortir
le mérite d’une partie de nos confrères et en pas-
sant l’autre sous silence, cela paraîtrait de notre
part une partialité dont nous ne voulons pas qu’on
nous accuse ; mais nous dirons avec plaisir , avec
orgueil même , qu’il y a dans la classe maraîchère
plus de capacité, plus d’intelligence qu’on ne le
croit généralement dans les autres classes.

Voilà tout ce qué nous pouvons dire de la cul-
ture maraîchère des temps qui nous ont précédés,
et de ses progrès jusqu’en 1844. Ce sont des faits
certains, dont plusieurs se sont accomplis sous
nos yeux et desquels nous profitons aujourd’hui.
