8 CULTURE MARAICHÈRE

sonnes, composé du maître et de la maîtresse , une
fille à gages, un garçon à gages s’il y a des enfants
en état de travailler, ou, à leur défaut , deux gar-
çons à gages et souvent un ou deux hommes à la
journée.

Les personnes à gages sont couchées à la maison
et nourries à la table du maître. La fille à gages est
payée en raison de sa force , de son intelligence et
de son savoir; le terme moyen de ses gages peut
être fixé à 240 fr. par an. Les garçons jardiniers-
maraîchers sont payés au mois, et le prix n’est pas
le même en été qu’en hiver. D’octobre en mars, un
garçon gagne de 18 à 20 fr. par mois et 2 fr. de
gratification par dimanche ; d’avril en septembre,
il gagne de 30 à 52 fr. par mois et de 2 fr. à à fr. 50 c.
de gratification par chaque dimanche.

Ce personnel ne suffit pas toujours : dans les
grandes et longues sécheresses de l’été, par exem-
ple; il faut mouiller extraordinairement pour con-
server la marchandise tendre, l’empêcher de durcir
ou de monter; dans ce cas, le maître maraîcher
prend à la journée un ou plusieurs hommes qu’il
nourrit et à chacun desquels il donne 2 fr. par jour.
Si ce sont des femmes , il leur donne 1 fr. et la
nourriture.

Il y a 9,000 personnes employées à la culture
maraïchère dans la nouvelle enceinte de Paris.

Dans ce nombre, les maîtres et les maîtresses

entrent pour.. .. . . ..+....... 3600

À reporter. .. . .  3,600
