DE PARIS. 9
Report. .. . .  3,600
Les enfants, dont le travail est évalué
à celui de 1,500 hommes, ci.. ... .. 1,500
Les hommes et les femmes à gages. . . 5,900

Toraz. .. . 9,000

——

Il va sans dire que tous les garçons maraichers ,
tous les hommes à la journée ne connaissent pas
également le métier et ne sont pas tous doués de
la même intelligence ni de la même activité. Le
maître reconnait promptement ce dont chacun
estcapable, et l’emploie selonses facultés. Plusieurs
de ces garçons maraîchers sont des jeunes gens de
province, qui viennent à Paris pour apprendre ou
se perfectionner; et, que cela soit vrai ou faux, il
gst certain que l’on tient pour vrai, dans la classe
maraichère, que certaines provinces fournissent de
meilleurs ouvriers que d’autres; aussi, quand un
maraîcher embauche un garçon, il ne manque pas
de s’informer de quel pays il est.

Jusqu’à présent, la police n’a pas encore obligé
les garçons maraichers à se nantir de livret;
mais les maîtres exigent d’eux des preuves de
bonne conduite qui en tiennent lieu. En géné-
ral , cette classe d’ouvriers est fort paisible, et
il est très-rare qu’elle donne sujet à quelques
plaintes.

5o Ce qui prouve que les jardiniers-maraîchers
ont suivi le progrès du bien-être qui s’est déve-
loppé dans les classes travaillantes, c’est qu’ils oc-
