en …. 00e

affaire à faire. L'intervalle n’est qu’un com-
merce courant qui paye quänd même son
monde et n'est nullement à dédaigner. De-
puis un certain nombre d'années, bien des
progrès ont été accomplis et bien des cul-
tures nouvelles introduites, surtout depuis
que les Halles se sont ouvertes aux mar-
chandises du Midi apportées à Paris par les
chemins de fer et auxquelles il a fallu faire
concurrence. Il ne faut pas se dissimuler que
de nouveaux faits de ce genre se reprodui-
ront; c’est un avertissement aux maraichers
pour chercher à les devancer et à faire
mieux ; l’intérêt , l’'honneur du métier les y
obligent et ils n’y failliront pas.
