sé d ns

CHAPITRE II

- COMPOSITION DUN JARDIN MARAICHER

Nous croyons utile pour l’intelligence des
travaux et la bonne entente de l’agencement
d'un jardin maraîcher d’en décrire un, tel
qu'il existe : c'est celui de l’auteur de ce livre,
qui s'est efforcé d'avoir un établissement
sans rival aux environs de Paris et qui,
amour-propre à part, croit y avoir réussi.

La superficie cultivée est de 11,000 mètres
carrés

Les arrosages s’y font à la lance, d’après
l'agencement économique inventé par l’auteur
de ce livre. |

Le matériel comprend une machine à va-
peur de la force de deux chevaux pour le
service de la pompe foulante quand le cheval
est occupé, et un manége pour ce même
service lorsque le cheval est disponible. —

