s4 e

Le tout d’une valeur de 1,700 francs pour la
pompe, et de 2,000 francs pour la machine.

L’eau est élevée, au moyen d’une conduite
en plomb, jusqu’à la partie supérieure d’un
Tréservoir en tôle boulonnée, d'une capacité
de 22 mètres cubes. Ge réservoir est placé
sur un plate-forme, élevée à 5 mètres 60 du
sol. Un massif de charpente et de maçonne-
rie supporte le tout. — L’ensemble coûte
1,300 francs.

Deux gros tuyaux de plomb descendent
l’eau jusqu’aux conduites de grès enterrées
à 40 centimètres de profondeur. L’eau est
donc soumise dans ces conduites à une pres-
sion qui varie entre une atmosphère quand
le réservoir est plein et un tiers d'atmos-
phère quand il est presque vide. — La dé-
pense est de 88 francs.

“ La conduite d’eau se compose de 550 mè-
tres de tuyaux en grès sur lesquels s'adap-
tent 70 prises d’eau pour le service des arro-
sages. Ceux-ci ont- lieu au moyen de deux
tubes de caoutchouc, de 14 mètres chacun,
sur lesquels on monte une lance en cuivre
terminée par une pomme ou bouïfe d'arro-

5
