— As

soir. — Dépense : 1,582 francs pour la con-
duite, et 260 francs pour les caoutchoucs et
leur lance.

950 châssis et leurs coffres, et 3,500 clo-
ches sont  employés à la culture des pri-
meurs , 800 paillassons servent à couvrir
les châssis en temps de gelée pendant la nuit,
et à garantir les plantes des atteintes du
froid. — Ensemble, 15,700 francs.

À bêches, 2 râteaux en fer, 4 pelles en fer,
Q ratissoires, 4 plantoirs, 2 cordeaux ,
2 équerres, tel est le matériel de labour. —
Valeur, 60 francs.

Pour le transport des châssis, cloches et
récoltes on emploie deux civières avec leur
deux paires de bricoles. — Ensemble,
48 francs. |

Le transport du fumier des récoltes exige,
en outre, 4 chargeoirs, À hottes, des mannes,
mannettes et mannequins en quantité illi-
mitée, et une grande brouette. — Ensemble,
1775 francs. ; |

Le travail du fumier exige 6 fourches et
2 crochets. — Ensemble, 32 francs. |

La culture de la tomäte exige 1,000 pi-

