œ 4 ——

quets et 30 rouleaux de fil de fer. — Dépense,
250 francs.

Une charrette dite jardinière et un cheval
servent au transport des récoltes à vendre.
— Total, avec les harnais, 1,7730 francs.

Le personnel se compose, outre le chef de
l'établissement et de la maîtresse de maison,
de trois domestiques, dont l’un est chargé de
la conduite aux Halles des récoltes à vendre
et de ramener du fumier à l'exploitation ; le
reste de son temps est occupé aux travaux
de jardinage, tandis que ses deux collègues
y consacrent tout leur temps. — La dépense
annuelle est de 1,620 francs.

Deux filles, dont l’une consacre son temps
moitié à la vente, moitié au travail de récolte,
et une femme de journée pendant l’été, com-
plètent le personnel. On les paye par an,
600 francs.

Au moyen du matériel et du personnel ci-
dessus, on fait par année :

24 couches à chaud, produisant des carot-
tes, des laitues noires et des épinards.

12 couches à chaud et à air, produisant des
radis. ‘ e
