cA S

; 40 rives ou planches à froid, où on récolte
le persil, l’oseille, le panais, diverses laitues
et des choux-fleurs. |

36 rives de romaines, les unes sous clo-
ches, les autres à froid cultivées avec des
carottes. |

Les melons et lestomates demandent 70 à
60 tranchées, où les plantes sont mises sous
cloches, et quelques tranchées pour haricots
verts en primeur. Le reste du terrain est
occupé suivant la saison par des choux-fleurs,
des choux-pommes, des oignons, de la ci-
boule, de la civette, du persil, du cerfeuil, de
l’oseille, des radis roses et noirs, des poi-
Teaux, des carottes, des romaines, des lai-
tues, des épinards, le tout cultivé en plein air
et à froid.

‘ Un établissement ainsi monté fournit en
moyenne par année les récoltes suivantes :
Pendant la saison du printemps :
10,800 pieds de laitue noire, cultivée à
chaud. |
240 paquets d'épinards, obtenus de la même
manière ; poids moyen du paquet :1,500 gr.

