— 22 —

récolte que nous venons de détailler, peut
être plus ou moins abondante, plus ou moins
bonne en qualité, plus ou moins productive,
suivant les besoins et les goùts du jour : la
grande variation dans les prix de vente
nous impose un silence absolu sur cet ar-
ticle.

ll faut encore mentionner, comme vente
200 mèêtres cubes de terreau dont il faut se
débarrasser.

Nous avons vu par ce qui précède, que
l'établissement a déjà coûté :

En frais de matériel d’exploitation, chiffres
VONGS sr t à cx daviue ns ce eu 2128000 fr.
Il faut y joindre deux han-
gars pourles chässis, et la serre
À TOENMES. > véscuesrismeee - - ÉAON

TOTAL: à 60000 + 29 400 I.

Ces constructions sont, en général , la
propriété du locataire.

Quant aux frais annuels, nous connaissons

